```toc

```

## golang 安装

安装好之后设置 GOROOT 和 GOPATH 环境变量，这里 GOROOT 是指 golang 的安装路径，GOPATH 是一个全局的工程路径，当然后面我们在使用 goland 的时候还可以单独为工程指定特定的路径。

安装好之后可能会出现不识别 go 命令，此时可以在 powershell 中执行
```shell
$env:Path = [System.Environment]::GetEnvironmentVariable("Path","Machine")
```

这里主要是查找实时的环境变量

## 相关环境设置

## 代理设置

```shell
go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn
```


## goland

### 设置 GOROOT 和 GOPATH

一般安装好 golang 后会自动识别，如果没有识别可以手动设置。
`settings->GO->GOROOT/GOPATH`

这里一般来说需要手动设置本工程的 GOPATH。

### 编译运行

```go
go run main.go
```

### 代码静态检测

`settings->Tools->File Watchers-> + -> go fmt`
`settings->Tools->File Watchers-> + -> goimports`
`settings->Tools->File Watchers-> + -> golangci-lint`

### 编码问题

go 文件一般规定使用 utf-8 编码打开，但是有时候即使设置为此编码打开 go 文件还是会出现乱码，此时可以强制 convert 到另外一种编码，然后撤销来解决。

### 代理

可以在 `settings->GO->Go Modules->Environment` 中配置
`GOPROXY=https://goproxy.cn`。单独为配置包设置代理

### 运行方式

GoLand 中，运行 Go 有三种方式：
-   文件方式运行（File）
-   以包的方式运行（Package）
-   以整个目录的方式运行（Directory）

以文件方式运行可以直接运行，但是编译生成的文件不会在 bin 目录中，具体输出等可以具体配置。

以包方式运行，需要在 `Package path` 中指定 `main` 函数所在包名。

以整个目录的方式运行，需要在 `Directory` 中指定 `main` 函数所在包名。

## GOPATH 和 GOModule 区别

Go 语言的的包依赖管理从最初的 `GOPATH` 到 `GO VENDOR`，再到最新的 `GO Modules`。目前最主流的包依赖管理方式是使用官方推荐的 `Go Modules` ，在版本 `Go 1.14` 发布后，官方强烈推荐使用 `Go Modules` 进行包依赖管理。

### GOPATH

可以将`GOPATH`理解为工作目录，在这个工作目录下，通常有如下的目录结构

> bin：存放编译后生成的二进制可执行文件
> pkg：存放编译后生成的 .a 文件
> src：存放项目的源代码和下载的包，将包全部放在 `$GOPATH/src` 目录下进行管理的方式，我们称之为 GOPATH 模式

在这个模式下，使用 `go install` 时，生成的可执行文件会放在 `$GOPATH/bin` 下。

如果你安装的是一个库，则会生成 `.a` 文件到 `$GOPATH/pkg` 下对应的平台目录中 (由 `GOOS` 和 `GOARCH` 组合而成)。

-   `GOOS`：表示目标操作系统，有 `darwin(Mac)`，`linux`，`windows`，`android`，`netbsd`，`openbsd`，`solaris`，`plan9` 等
-   `GOARCH`，表示目标架构，常见的有 `arm`，`amd64` 等
-   这两个都是 `go env` 里的变量，可以通过 `go env 变量名` 进行查看

使用 `GOPATH` 模式进行包依赖管理的缺点：

-   无法在项目中，使用指定版本的包。因为不同版本包的导入方法都一样。
-   其他人运行你的开发的程序时，无法保证他下载的包版本是你所期望的版本。当对方使用了其他版本，有可能导致程序无法正常运行。
-   在本地，一个包只能保留一个版本。这意味着：在本地开发的所有项目，都得用同一个版本的包，这几乎是不可能的。

### GoVendor

为了解决 `GOPATH` 方案下不同项目下无法使用多个版本库的问题，`Go v1.5` 开始支持`vendor` 。

以前使用 `GOPATH` 的时候，所有的项目都共享一个 `GOPATH`，需要导入依赖的时候，都来这里找。

解决的思路就是，在每个项目下都创建一个 `vendor` 目录，每个项目所需的依赖都只会下载到自己`vendor`目录下，项目之间的依赖包互不影响。

在编译时，`Go v1.5` 在你设置了开启 `GO15VENDOREXPERIMENT=1` （注：这个变量在 v1.6 版本默认为 1，但是在 v1.7 后，已去掉该环境变量，默认开启 vendor 特性，无需你手动设置）后，会提升 `vendor` 目录的依赖包搜索路径的优先级（相较于 GOPATH)。

其搜索包的优先级顺序，由高到低是这样的

-   当前包下的 `vendor` 目录
-   向上级目录查找，直到找到 `src` 下的 `vendor` 目录
-   在 `GOROOT` 目录下查找
-   在 `GOPATH` 下面查找依赖包

虽然这个方案解决了一些问题，但是解决得并不完美。

如果多个项目用到了同一个包的同一个版本，这个包会存在于该机器上的不同目录下，不仅对磁盘空间是一种浪费，而且没法对第三方包进行集中式的管理（分散在各个角落）。

并且如果要分享开源你的项目，你需要将你的所有的依赖包悉数上传，别人使用的时候，除了你的项目源码外，还有所有的依赖包全部下载下来，才能保证别人使用的时候，不会因为版本问题导致项目不能如你预期那样正常运行。

### GoModule

`go modules` 在 `v1.11` 版本正式推出，从 `v1.11` 开始，`go env` 多了一个环境变量： `GO111MODULE`，

它有三个可选值：`off`、`on`、`auto`，默认值是`auto`。

> `GO111MODULE=off`禁用模块支持，编译时会从`GOPATH`和`vendor`文件夹中查找包。
> 
> `GO111MODULE=on`启用模块支持，编译时会忽略`GOPATH`和`vendor`文件夹，只根据 `go.mod`下载依赖。
> 
> `GO111MODULE=auto`，当项目在`$GOPATH/src`外且项目根目录有`go.mod`文件时，自动开启模块支持。

在使用`go modules`模式后，项目目录下会多生成两个文件也就是 `go.mod` 和 `go.sum` 。这两个文件是 `go modules` 的核心。

#### go.mod

-   `go mod` 不再依靠`GOPATH`，使得它可以脱离 `GOPATH` 来创建项目
-   对项目进行 `go modules` 的初始化
-   第一行：模块的引用路径
-   第二行：项目使用的 go 版本
-   第三行：项目所需的直接依赖包及其版本

在实际应用上，你会看见更复杂的 `go.mod` 文件，比如下面这样

```go
module TestProject
go 1.17
require (
    example.com/apple v0.1.2
    example.com/banana v1.2.3
)

exclude example.com/banana v1.2.4

replace(
    golang.org/x/text v0.3.0 => github.com/golang/text v0.3.0
)
```

主要是多出了两个 flag：

-   `exclude`： 忽略指定版本的依赖包
-   `replace`：由于在国内访问`golang.org`的各个包比较慢，所以在`go.mod`中使用`replace`将`golang.org`替换成`github.com`上对应的库。

#### go.sum

每一行都是由模块路径，模块版本，哈希检验值组成，其中哈希检验值是用来保证当前缓存的模块不会被篡改。`hash` 是以`h1:`开头的字符串，表示生成`checksum`的算法是第一版的`hash`算法（`sha256`）。

`go.mod` 和 `go.sum` 是 `go modules` 版本管理的指导性文件，因此 `go.mod` 和 `go.sum` 文件都应该提交到你的 Git 仓库中去，避免其他人使用你写项目时，重新生成的`go.mod` 和 `go.sum` 与你开发的基准版本的不一致。

综上，`GOPATH`和`GoModule`的区别是：

|-|GOPATH 模式|GoModule 模式|
|-|-|-|
|`GOPATH` 环境变量|必须设置|可设置可不设置|
| `$GOPATH/pkg` 文件目录|存放 `.a` 文件 | `$GOPATH/pkg` 目录存放依赖包|
| `$GOPATH/src` 文件目录|存放源码和依赖包|存放源码|
|对依赖包的版本控制|无法对依赖包作版本控制|可以对依赖包作版本控制|


## Go 的根目录结构

一般会有 `api,bin,doc,lib,misc,pkg,src`，几个比较主要的目录
- `api`，包含所有的 API 列表，IDE 使用了里面的信息
- `bin`，里面是一些 go 的工具命令，主要是 `go, gofmt, godoc`
- `doc`，go 的使用文档，可以离线查看
- `src`，源码目录