```toc
```

**事件** 是某事发生的信号。所有的 DOM 节点都生成这样的信号（但事件不仅限于 DOM）。这是最有用的 DOM 事件的列表，你可以浏览一下：

**鼠标事件：**

- `click` —— 当鼠标点击一个元素时（触摸屏设备会在点击时生成）。
- `contextmenu` —— 当鼠标右键点击一个元素时。
- `mouseover` / `mouseout` —— 当鼠标指针移入/离开一个元素时。
- `mousedown` / `mouseup` —— 当在元素上按下/释放鼠标按钮时。
- `mousemove` —— 当鼠标移动时。

**键盘事件**：

- `keydown` 和 `keyup` —— 当按下和松开一个按键时。

**表单（form）元素事件**：

- `submit` —— 当访问者提交了一个 `<form>` 时。
- `focus` —— 当访问者聚焦于一个元素时，例如聚焦于一个 `<input>`。

**Document 事件**：

- `DOMContentLoaded` —— 当 HTML 的加载和处理均完成，DOM 被完全构建完成时。

**CSS 事件**：

- `transitionend` —— 当一个 CSS 动画完成时。

还有很多其他事件。我们将在下一章中详细介绍具体事件。

## 事件处理程序

### HTML 特性

处理程序可以设置在 HTML 中名为 `on<event>` 的特性（attribute）中。

例如，要为一个 `input` 分配一个 `click` 处理程序，我们可以使用 `onclick`，像这样；

```html
<input value="Click me" onclick="alert('Click!')" type="button">
```

在鼠标点击时，`onclick` 中的代码就会运行。

HTML 特性不是编写大量代码的好位置，因此我们最好创建一个 JavaScript 函数，然后在 HTML 特性中调用这个函数。在这里点击会运行 `countRabbits()`：

```html
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert("Rabbit number " + i);
    }
  }
</script>

<input type="button" onclick="countRabbits()" value="Count rabbits!">
```

### DOM 属性

我们可以使用 DOM 属性（property）`on<event>` 来分配处理程序。例如 `elem.onclick`：

```html
<input id="elem" type="button" value="Click me">
<script>
  elem.onclick = function() {
    alert('Thank you');
  };
</script>
```

如果一个处理程序是通过 HTML 特性（attribute）分配的，那么随后浏览器读取它，并从特性的内容创建一个新函数，并将这个函数写入 DOM 属性（property）。因此，这种方法实际上与前一种方法相同。


## 访问元素：this

处理程序中的 `this` 的值是对应的元素。就是处理程序所在的那个元素。下面这行代码中的 `button` 使用 `this.innerHTML` 来显示它的内容：

```html
<button onclick="alert(this.innerHTML)">Click me</button>
```

## 可能出现的错误

如果你刚开始写事件 —— 请注意一些细微之处。我们可以将一个现存的函数用作处理程序：
```js
function sayThanks() {
  alert('Thanks!');
}

elem.onclick = sayThanks;
```

但要注意：函数应该是以 `sayThanks` 的形式进行赋值，而不是 `sayThanks()`。

```js
// 正确
button.onclick = sayThanks;
// 错误
button.onclick = sayThanks();
```

如果我们添加了括号，那么 `sayThanks()` 就变成了一个函数调用。所以，最后一行代码实际上获得的是函数执行的 **结果**，即 `undefined`（因为这个函数没有返回值）。此代码不会工作。

但在标记（markup）中，我们确实需要括号：

```html
<input type="button" id="button" onclick="sayThanks()">
```

这个区别很容易解释。当浏览器读取 HTML 特性（attribute）时，浏览器将会使用 **特性中的内容** 创建一个处理程序。所以，标记（markup）会生成下面这个属性：

```js
button.onclick = function() {
  sayThanks(); // <-- 特性（attribute）中的内容变到了这里
};

```

**不要对处理程序使用 `setAttribute`。** 这样的调用会失效：

```js
// 点击 <body> 将产生 error，
// 因为特性总是字符串的，函数变成了一个字符串
document.body.setAttribute('onclick', function() { alert(1) });
```

**DOM 属性是大小写敏感的。**

将处理程序分配给 `elem.onclick`，而不是 `elem.ONCLICK`，因为 DOM 属性是大小写敏感的。


## addEventListener

上述分配处理程序的方式的根本问题是 —— 我们不能为一个事件分配多个处理程序。假设，在我们点击了一个按钮时，我们代码中的一部分想要高亮显示这个按钮，另一部分则想要显示一条消息。我们想为此事件分配两个处理程序。但是，新的 DOM 属性将覆盖现有的 DOM 属性：

```js
input.onclick = function() { alert(1); }
// ...
input.onclick = function() { alert(2); } // 替换了前一个处理程序
```

Web 标准的开发者很早就了解到了这一点，并提出了一种使用特殊方法 `addEventListener` 和 `removeEventListener` 来管理处理程序的替代方法。它们没有这样的问题。添加处理程序的语法：

```js
element.addEventListener(event, handler[, options]);
```

`event` - 事件名，例如：`"click"`。
`handler` - 处理程序。
`options` - 具有以下属性的附加可选对象：

- `once`：如果为 `true`，那么会在被触发后自动删除监听器。
- `capture`：事件处理的阶段，我们稍后将在 [冒泡和捕获](https://zh.javascript.info/bubbling-and-capturing) 一章中介绍。由于历史原因，`options` 也可以是 `false/true`，它与 `{capture: false/true}` 相同。
- `passive`：如果为 `true`，那么处理程序将不会调用 `preventDefault()`，我们稍后将在 [浏览器默认行为](https://zh.javascript.info/default-browser-action) 一章中介绍。

要移除处理程序，可以使用 `removeEventListener`：

```js
element.removeEventListener(event, handler[, options]);
```

**移除需要相同的函数**
要移除处理程序，我们需要传入与分配的函数完全相同的函数。这不起作用：

```js
elem.addEventListener( "click" , () => alert('Thanks!'));
// ....
elem.removeEventListener( "click", () => alert('Thanks!'));
```

处理程序不会被移除，因为 `removeEventListener` 获取了另一个函数 —— 使用相同的代码，但这并不起作用，因为它是一个不同的函数对象。下面是正确方法：

```js
function handler() {
  alert( 'Thanks!' );
}

input.addEventListener("click", handler);
// ....
input.removeEventListener("click", handler);
```

请注意 —— 如果我们不将函数存储在一个变量中，那么我们就无法移除它。由 `addEventListener` 分配的处理程序将无法被“读回”。

**对于某些事件，只能通过 `addEventListener` 设置处理程序**

有些事件无法通过 DOM 属性进行分配。只能使用 `addEventListener`。例如，`DOMContentLoaded` 事件，该事件在文档加载完成并且 DOM 构建完成时触发。

```js
// 永远不会运行
document.onDOMContentLoaded = function() {
  alert("DOM built");
};
// 这种方式可以运行
document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() {
  alert("DOM built");
});
```
所以 `addEventListener` 更通用。虽然这样的事件是特例而不是规则。

## 事件对象

为了正确处理事件，我们需要更深入地了解发生了什么。不仅仅是 “click” 或 “keydown”，还包括鼠标指针的坐标是什么？按下了哪个键？等等。

当事件发生时，浏览器会创建一个 **`event` 对象**，将详细信息放入其中，并将其作为参数传递给处理程序。

下面是一个从 `event` 对象获取鼠标指针的坐标的示例：

```html
<input type="button" value="Click me" id="elem">
<script>
  elem.onclick = function(event) {
    // 显示事件类型、元素和点击的坐标
    alert(event.type + " at " + event.currentTarget);
    alert("Coordinates: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

`event` 对象的一些属性：

`event.type` - 事件类型，这里是 `"click"`。

`event.currentTarget` - 处理事件的元素。这与 `this` 相同，除非处理程序是一个箭头函数，或者它的 `this` 被绑定到了其他东西上，之后我们就可以从 `event.currentTarget` 获取元素了。

`event.clientX / event.clientY` - 指针事件（pointer event）的指针的窗口相对坐标。

还有很多属性。其中很多都取决于事件类型：键盘事件具有一组属性，指针事件具有另一组属性，稍后我们将详细讨论不同事件，那时我们再对其进行详细研究。

## 对象处理程序：handleEvent

我们不仅可以分配函数，还可以使用 `addEventListener` 将一个对象分配为事件处理程序。当事件发生时，就会调用该对象的 `handleEvent` 方法。

```html
<button id="elem">Click me</button>
<script>
  let obj = {
    handleEvent(event) {
      alert(event.type + " at " + event.currentTarget);
    }
  };
  elem.addEventListener('click', obj);
</script>
```

正如我们所看到的，当 `addEventListener` 接收一个对象作为处理程序时，在事件发生时，它就会调用 `obj.handleEvent(event)` 来处理事件。我们也可以对此使用一个类：

```html
<button id="elem">Click me</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      switch(event.type) {
        case 'mousedown':
          elem.innerHTML = "Mouse button pressed";
          break;
        case 'mouseup':
          elem.innerHTML += "...and released.";
          break;
      }
    }
  }

  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
</script>

```

这里，同一个对象处理两个事件。请注意，我们需要使用 `addEventListener` 来显式设置事件，以指明要监听的事件。这里的 `menu` 对象只监听 `mousedown` 和 `mouseup`，而没有任何其他类型的事件。

`handleEvent` 方法不必通过自身完成所有的工作。它可以调用其他特定于事件的方法，例如：

```html
<button id="elem">Click me</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      // mousedown -> onMousedown
      let method = 'on' + event.type[0].toUpperCase() + event.type.slice(1);
      this[method](event);
    }

    onMousedown() {
      elem.innerHTML = "Mouse button pressed";
    }

    onMouseup() {
      elem.innerHTML += "...and released.";
    }
  }

  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
</script>
```




