```toc
```

我们不仅可以分配事件处理程序，还可以从 JavaScript 生成事件。

自定义事件可用于创建“图形组件”。例如，我们自己的基于 JavaScript 的菜单的根元素可能会触发 `open`（打开菜单），`select`（有一项被选中）等事件来告诉菜单发生了什么。另一个代码可能会监听事件，并观察菜单发生了什么。

我们不仅可以生成出于自身目的而创建的全新事件，还可以生成例如 `click` 和 `mousedown` 等内建事件。这可能会有助于自动化测试。


## 事件构造器

内建事件类形成一个层次结构（hierarchy），类似于 DOM 元素类。根是内建的 [Event](http://www.w3.org/TR/dom/#event) 类。我们可以像这样创建 `Event` 对象：

```js
let event = new Event(type[, options]);
```

参数：
- **type** —— 事件类型，可以是像这样 `"click"` 的字符串，或者我们自己的像这样 `"my-event"` 的参数。
- **options** —— 具有两个可选属性的对象：
    - `bubbles: true/false` —— 如果为 `true`，那么事件会冒泡。
    - `cancelable: true/false` —— 如果为 `true`，那么“默认行为”就会被阻止。稍后我们会看到对于自定义事件，它意味着什么。
    
    默认情况下，以上两者都为 false：`{bubbles: false, cancelable: false}`。

## dispatchEvent

**事件对象被创建后，我们应该使用 `elem.dispatchEvent(event)` 调用在元素上“运行”它。也就是说需要通过这个方法来触发事件** 然后，处理程序会对它做出反应，就好像它是一个常规的浏览器事件一样。如果事件是用 `bubbles` 标志创建的，那么它会冒泡。

在下面这个示例中，`click` 事件是用 JavaScript 初始化创建的。处理程序工作方式和点击按钮的方式相同：

```html
<button id="elem" onclick="alert('Click!');">Autoclick</button>
<script>
  let event = new Event("click");
  elem.dispatchEvent(event);
</script>
```

**`event.isTrusted`**
>有一种方法可以区分“真实”用户事件和通过脚本生成的事件。对于来自真实用户操作的事件，`event.isTrusted` 属性为 `true`，对于脚本生成的事件，`event.isTrusted` 属性为 `false`。

## 冒泡示例

我们可以创建一个名为 `"hello"` 的冒泡事件，并在 `document` 上捕获它。我们需要做的就是将 `bubbles` 设置为 `true`：

```html
<h1 id="elem">Hello from the script!</h1>
<script>
  // 在 document 上捕获...
  document.addEventListener("hello", function(event) { // (1)
    alert("Hello from " + event.target.tagName); // Hello from H1
  });

  // ...在 elem 上 dispatch！
  let event = new Event("hello", {bubbles: true}); // (2)
  elem.dispatchEvent(event);
  // 在 document 上的处理程序将被激活，并显示消息。
</script>
```

注意：
1. 我们应该对我们的自定义事件使用 `addEventListener`，因为 `on<event>` 仅存在于内建事件中，`document.onhello` 则无法运行。
2. 必须设置 `bubbles:true`，否则事件不会向上冒泡。

内建事件（`click`）和自定义事件（`hello`）的冒泡机制相同。自定义事件也有捕获阶段和冒泡阶段。

## MouseEvent，KeyboardEvent 及其他

这是一个摘自于 [UI 事件规范](https://www.w3.org/TR/uievents) 的一个简短的 UI 事件类列表：

- `UIEvent`
- `FocusEvent`
- `MouseEvent`
- `WheelEvent`
- `KeyboardEvent`
- …

如果我们想要创建这样的事件，我们应该使用它们而不是 `new Event`。例如，`new MouseEvent("click")`。正确的构造器允许为该类型的事件指定标准属性。就像鼠标事件的 `clientX/clientY` 一样：

```js
let event = new MouseEvent("click", {
  bubbles: true,
  cancelable: true,
  clientX: 100,
  clientY: 100
});

alert(event.clientX); // 100
```

请注意：通用的 `Event` 构造器不允许这样做。


## 自定义事件

对于我们自己的全新事件类型，例如 `"hello"`，我们应该使用 `new CustomEvent`。从技术上讲，[CustomEvent](https://dom.spec.whatwg.org/#customevent) 和 `Event` 一样。除了一点不同。

在第二个参数（对象）中，我们可以为我们想要与事件一起传递的任何自定义信息添加一个附加的属性 `detail`。

```html
<h1 id="elem">Hello for John!</h1>

<script>
  // 事件附带给处理程序的其他详细信息
  elem.addEventListener("hello", function(event) {
    alert(event.detail.name);
  });

  elem.dispatchEvent(new CustomEvent("hello", {
    detail: { name: "John" },
    bubbles:false,
    cancelable:false
  }));
</script>
```

`detail` 属性可以有任何数据。从技术上讲，我们可以不用，因为我们可以在创建后将任何属性分配给常规的 `new Event` 对象中。但是 `CustomEvent` 提供了特殊的 `detail` 字段，以避免与其他事件属性的冲突。此外，事件类描述了它是“什么类型的事件”，如果事件是自定义的，那么我们应该使用 `CustomEvent` 来明确它是什么。

## `event.preventDefault()`

许多浏览器事件都有“默认行为”，例如，导航到链接，开始一个选择，等。对于新的，自定义的事件，绝对没有默认的浏览器行为，但是分派（dispatch）此类事件的代码可能有自己的计划，触发该事件之后应该做什么。

通过调用 `event.preventDefault()`，事件处理程序可以发出一个信号，指出这些行为应该被取消。在这种情况下，`elem.dispatchEvent(event)` 的调用会返回 `false`。那么分派（dispatch）该事件的代码就会知道不应该再继续。

```html
<pre id="rabbit">
  |\   /|
   \|_|/
   /. .\
  =\_Y_/=
   {>o<}
</pre>
<button onclick="hide()">Hide()</button>

<script>
  function hide() {
    let event = new CustomEvent("hide", {
      cancelable: true // 没有这个标志，preventDefault 将不起作用
    });
    if (!rabbit.dispatchEvent(event)) {
      alert('The action was prevented by a handler');
    } else {
      rabbit.hidden = true;
    }
  }

  rabbit.addEventListener('hide', function(event) {
    if (confirm("Call preventDefault?")) {
      event.preventDefault();
    }
  });
</script>
```

这里兔子是否隐藏取决于我们点击弹框的"确定"还是"取消"。

## 事件中的事件是同步的

通常事件是在队列中处理的。也就是说：如果浏览器正在处理 `onclick`，这时发生了一个新的事件，例如鼠标移动了，那么它的处理程序会被排入队列，相应的 `mousemove` 处理程序将在 `onclick` 事件处理完成后被调用。

值得注意的例外情况就是，一个事件是在另一个事件中发起的。例如使用 `dispatchEvent`。这类事件将会被立即处理，即在新的事件处理程序被调用之后，恢复到当前的事件处理程序。






