```toc
```

## 事件：change

当元素更改完成时，将触发 `change` 事件。对于文本输入框，当其失去焦点时，就会触发 `change` 事件。

例如，当我们在下面的文本字段中键入内容时 —— 不会触发 `change` 事件。但是，当我们将焦点移到其他位置时，例如，点击按钮 —— 就会触发 `change` 事件：

```html
<input type="text" onchange="alert(this.value)">
<input type="button" value="Button">
```

对于其它元素：`select`，`input type=checkbox/radio`，会在选项更改后立即触发 `change` 事件。

```html
<select onchange="alert(this.value)">
  <option value="">Select something</option>
  <option value="1">Option 1</option>
  <option value="2">Option 2</option>
  <option value="3">Option 3</option>
</select>
```

## 事件：input

每当用户对输入值进行修改后，就会触发 `input` 事件。

与键盘事件不同，只要值改变了，`input` 事件就会触发，即使那些不涉及键盘行为（action）的值的更改也是如此：使用鼠标粘贴，或者使用语音识别来输入文本。例如：

```html
<input type="text" id="input"> oninput: <span id="result"></span>
<script>
  input.oninput = function() {
    result.innerHTML = input.value;
  };
</script>
```

如果我们想要处理对 `<input>` 的每次更改，那么此事件是最佳选择。另一方面，`input` 事件不会在那些不涉及值更改的键盘输入或其他行为上触发，例如在输入时按方向键 ⇦ ⇨。

## 事件：cut，copy，paste

这些事件发生于剪切/拷贝/粘贴一个值的时候。它们属于 [ClipboardEvent](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#clipboard-event-interfaces) 类，并提供了对剪切/拷贝/粘贴的数据的访问方法。

我们也可以使用 `event.preventDefault()` 来中止行为，然后什么都不会被复制/粘贴。例如，下面的代码阻止了剪切/拷贝/粘贴的事件，并显示出了我们所尝试剪切/拷贝/粘贴的内容：

```html
<input type="text" id="input">
<script>
  input.onpaste = function(event) {
    alert("paste: " + event.clipboardData.getData('text/plain'));
    event.preventDefault();
  };

  input.oncut = input.oncopy = function(event) {
    alert(event.type + '-' + document.getSelection());
    event.preventDefault();
  };
</script>
```

请注意，在剪切/复制事件处理程序中调用 `event.clipboardData.getData(...)` 只会得到一个空字符串。从技术上讲，这是因为此时数据还未存入剪切板。如果我们使用 `event.preventDefault()`，则它根本不会被复制。

所以上面的例子中使用 `document.getSelection()` 来得到被选中的文本。你可以在 [选择（Selection）和范围（Range）](https://zh.javascript.info/selection-range) 中了解更多关于文本选择（document selection）的细节。

我们不仅可以复制/粘贴文本，也可以复制/粘贴其他各种内容。例如，我们可以在操作系统的文件管理器中复制一个文件并进行粘贴。这是因为 `clipboardData` 实现了 `DataTransfer` 接口，通常用于拖放和复制/粘贴。这超出了本文所讨论的范围，但你可以在 [DataTransfer 规范](https://html.spec.whatwg.org/multipage/dnd.html#the-datatransfer-interface) 中进行详细了解。

|事件|描述|特点|
|---|---|---|
|`change`|值被改变。|对于文本输入，当失去焦点时触发。|
|`input`|文本输入的每次更改。|立即触发，与 `change` 不同。|
|`cut/copy/paste`|剪贴/拷贝/粘贴行为。|行为可以被阻止。`event.clipboardData` 属性可以用于访问剪贴板。除了火狐（Firefox）之外的浏览器都支持 `navigator.clipboard`。|




























