
```toc
```
相比前面的 Navigation，这种方式更直观，更简洁，对于一般的小应用，建议使用；而对于页面较多的大应用, 建议使用 Navigation，便于管理各类路由。

## 页面跳转

页面跳转是开发过程中的一个重要组成部分。在使用应用程序时，通常需要在不同的页面之间跳转，有时还需要将数据从一个页面传递到另一个页面。

Router模块提供了两种跳转模式，分别是[`router.pushUrl`](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-references-V5/js-apis-router-V5#routerpushurl9)和[`router.replaceUrl`](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-references-V5/js-apis-router-V5#routerreplaceurl9)。这两种模式决定了目标页面是否会替换当前页。

- `router.pushUrl`：目标页面不会替换当前页，而是压入页面栈。这样可以保留当前页的状态，并且可以通过返回键或者调用[`router.back`](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-references-V5/js-apis-router-V5#routerback)方法返回到当前页。
    
- `router.replaceUrl`：目标页面会替换当前页，并销毁当前页。这样可以释放当前页的资源，并且无法返回到当前页。

说明：
- 创建新页面时，请参考[构建第二个页面](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides-V5/start-with-ets-stage-V5#section15455114018571)配置第二个页面的路由。
- 页面栈的最大容量为32个页面。如果超过这个限制，可以调用[`router.clear`](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-references-V5/js-apis-router-V5#routerclear)方法清空历史页面栈，释放内存空间。

同时，Router模块提供了两种实例模式，分别是Standard和Single。这两种模式决定了目标url是否会对应多个实例。

- Standard：多实例模式，也是默认情况下的跳转模式。目标页面会被添加到页面栈顶，无论栈中是否存在相同url的页面。
    
- Single：单实例模式。如果目标页面的url已经存在于页面栈中，则会将离栈顶最近的同url页面移动到栈顶，该页面成为新建页。如果目标页面的url在页面栈中不存在同url页面，则按照默认的多实例模式进行跳转。
    

在使用Router相关功能之前，需要在代码中先导入Router模块。

```ts
import { promptAction, router } from '@kit.ArkUI';
import { BusinessError } from '@kit.BasicServicesKit';
```

*在创建页面时不要直接创建 ets 文件，而是直接创建一个 Page，否则还需要手动配置一些内容（在 `main_page.json`）*

- 场景一：有一个主页（Home）和一个详情页（Detail），希望从主页点击一个商品，跳转到详情页。同时，需要保留主页在页面栈中，以便返回时恢复状态。这种场景下，可以使用pushUrl方法，并且使用Standard实例模式（或者省略）。


```ts
import { router } from '@kit.ArkUI';

// 在Home页面中
function onJumpClick(): void {
  router.pushUrl({
    url: 'pages/Detail' // 目标url
  }, router.RouterMode.Standard, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke pushUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke pushUrl succeeded.');
  });
}
```

>说明: 多实例模式下，`router.RouterMode.Standard`参数可以省略。

这种页面后面是需要可以返回的，所以使用 pushUrl。

- 场景二：有一个登录页（Login）和一个个人中心页（Profile），希望从登录页成功登录后，跳转到个人中心页。同时，销毁登录页，在返回时直接退出应用。这种场景下，可以使用replaceUrl方法，并且使用Standard实例模式（或者省略）。

```ts
import { router } from '@kit.ArkUI';

// 在Login页面中
function onJumpClick(): void {
  router.replaceUrl({
    url: 'pages/Profile' // 目标url
  }, router.RouterMode.Standard, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke replaceUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke replaceUrl succeeded.');
  })
}
```

像这种登陆页面成功了就进入首页，否则就是失败，所以不需要返回，直接使用 replaceUrl 即可。

## 页面返回



## 页面返回前增加一个询问框

### 系统默认询问框



### 自定义询问框





















