```toc
```


## 1.  O  Ω 和 Θ


### 1.1 渐近的上界

令 $T(n)$ 为函数——某个算法在规模为 $n$ 的输入上最坏情况运行时间。如果对充分大的 $n$，函数 $T (n)$ 不超过 $f(n)$ 的常数倍，我们就说 $T (n)=O(f(n))$，读作 $T(n)$ 是 $f (n)$ 的阶。更确切地说，如果存在常数 $c>0$ 和 $n_0 \geq 0$ ，使得对所有的 $n \geq n_0$ 有 $T (n) \leq c \cdot f(n)$，那么 $T(n)$ 是 $O(f (n))$。在这种情况下，我们就说 $f$ 是 $T$ 的渐近上界。同时，这个定义要求存在一个对所有 $n$ 有效的常数 $c$，$c$ 不能依赖于 $n$。

举例说明，比如有一个算法的运行时间有着 $T(n) = pn^2 + qn + r$ 的形式，其中 $p,q,r$ 为正常数。我们可以声明任何这样的函数都是 $O(n^2)$ 。对所有的 $n \geq 1$ $$T(n) = pn^2 + qn + r \leq pn^2 +qn^2 + rn^2 = (p+q+r)n^2$$。那这个不等式恰好是 $O (\cdot) = (p+q+r)n^2$ 的定义所要求的 $T (n) \leq cn^2$，其中 $c=p+q+r$。

这里 $O(\cdot)$ 仅仅表示一个上界，而不是函数准确的增长率，正如我们说 $T (n)=pn^2 + qn + r$ 是 $O (n^2)$ 一样，说它是 $O (n^3)$ 也一样是正确的。

### 1.2 渐近的下界

和之前类似，如果存在常数 $\epsilon > 0$ 和 $n_0 \geq 0$ 使得对所有的 $n \geq n_0$ 有 $T (n) \geq \epsilon \cdot f(n)$，我们就说 $T(n)$ 是 $\Omega (f(n))$，或写为 $T(n) = \Omega (f (n))$。也就是说对于任意大的输入规模 $n$ ，函数 $T(n)$ 至少是某个特定函数 $f(n)$ 的常数倍，即 $f$ 是 $T$ 的渐近下界。

### 1.3 渐近紧的界

如果我们可以证明 $T(n)$ 既是 $O(f(n))$ 且也是 $\Omega (f(n))$，那么从本质上来说，这个 $T(n)$ 就是一个"紧" 的界，于是我们定义 $T(n)$ 是 $\Theta (n^2)$。


### 1.4 渐近增长率的性质

*命题*
> (a) 如果 $f=O(g)$ 且 $g=O(h)$，那么 $f=O(h)$.
> (b) 如果 $f=\Omega (g)$ 且 $g=\Omega (h)$，那么 $f=\Omega (h)$.

稍微解释下，如果函数 $g$ 是函数 $f$ 的渐近上界，同样函数 $h$ 是函数 $g$ 的渐近上界，那么函数 $h$ 是函数 $f$ 的渐近上界，类似的性质同样适用于下界。

*命题*
> 如果 $f=\Theta (g)$ 和 $g=\Theta (h)$，那么 $f=\Theta (h)$

*命题*
> 假设 $f$ 和 $g$ 是两个函数，若对某个其他的函数 $h$，有 $f=O(h)$ 和 $g=O(h)$，那么 $f+g=O(h)$.

*命题*
> 另 $k$ 是固定常数， $f_1, f_2, ..., f_k$ 和 $h$ 是函数，且对所有的 $i$，$f_i=O (h)$，那么 $f_1+f_2+...+f_k=O(h)$.

*命题*
> 假设 $f$ 和 $g$ 是两个函数（取非负的值），满足 $g=O(f)$. 那么 $f+g=\Theta (f)$. 换句话说， $f$ 是一个关于组合函数 $f+g$ 的渐近的紧的界。


### 1.5 对某些普通函数的渐近界

*命题*
> 令 $f$ 是一个 $d$ 阶多项式，其中系数 $a_d$ 是正数，那么 $f=O(n^d)$

*命题*
> 对每个 $b>1$ 和每个 $x>0$，我们有 $log_bn=O(n^x)$

比如 $log_2n=O(n^2)$，也就是 $n^2$ 是 $log_2n$ 的上界

*命题*
> 对每个 $r>1$ 和每个 $d>0$ ，有 $n^d=O(r^n)$

比如 $n^2=O(2^n)$

以上其实就是说指数函数比多项式和对数函数要增长的快

















