
```toc

```

## 工作区结构

对于大多数的 `Go` 语言用户，只需要配置一个名叫 `GOPATH` 的环境变量，用来指定当前工作目录即可。当需要切换到不同工作区的时候，只要更新 `GOPATH` 就可以了。例如，我们在编写本书时将 `GOPATH` 设置为 ` $HOME/gobook `：

但是一般不要设置全局 GOPATH，而是针对每个工程进行设置

```sh
$ export GOPATH=$HOME/gobook
$ go get gopl.io/...
```

当你用前面介绍的命令下载本书全部的例子源码之后，你的当前工作区的目录结构应该是这样的：

```
GOPATH/
    src/
        gopl.io/
            .git/
            ch1/
                helloworld/
                    main.go
                dup/
                    main.go
                ...
        golang.org/x/net/
            .git/
            html/
                parse.go
                node.go
                ...
    bin/
        helloworld
        dup
    pkg/
        darwin_amd64/
        ...
```

`GOPATH` 对应的工作区目录有三个子目录。其中 `src` 子目录用于存储源代码。每个包被保存在与 `$GOPATH/src` 的相对路径为包导入路径的子目录中，例如 `gopl.io/ch1/helloworld` 相对应的路径目录。我们看到，一个 `GOPATH` 工作区的 `src` 目录中可能有多个独立的版本控制系统，例如 `gopl. io` 和 `golang.org` 分别对应不同的 `Git` 仓库。其中 `pkg` 子目录用于保存编译后的包的目标文件，`bin` 子目录用于保存编译后的可执行程序，例如 `helloworld` 可执行程序。

第二个环境变量 `GOROOT` 用来指定 Go 的安装目录，还有它自带的标准库包的位置。`GOROOT` 的目录结构和 `GOPATH` 类似，因此存放 `fmt` 包的源代码对应目录应该为 `$GOROOT/src/fmt`。用户一般不需要设置 `GOROOT`，默认情况下 Go 语言安装工具会将其设置为安装的目录路径。

其中 `go env` 命令用于查看 Go 语言工具涉及的所有环境变量的值，包括未设置环境变量的默认值。`GOOS` 环境变量用于指定目标操作系统（例如 `android、linux、darwin 或 windows`），`GOARCH` 环境变量用于指定处理器的类型，例如 `amd64、386 或 arm` 等。虽然 `GOPATH` 环境变量是唯一必须要设置的，但是其它环境变量也会偶尔用到。

```sh
$ go env
GOPATH="/home/gopher/gobook"
GOROOT="/usr/local/go"
GOARCH="amd64"
GOOS="darwin"
...
```

## 下载包

使用 Go 语言工具箱的 `go` 命令，不仅可以根据包导入路径找到本地工作区的包，甚至可以从互联网上找到和更新包。

使用命令 `go get` 可以下载一个单一的包或者用 `...` 下载整个子目录里面的每个包。Go 语言工具箱的 `go` 命令同时计算并下载所依赖的每个包，这也是前一个例子中 `golang.org/x/net/html` 自动出现在本地工作区目录的原因。

一旦 `go get` 命令下载了包，然后就是安装包或包对应的可执行的程序。我们将在下一节再关注它的细节，现在只是展示整个下载过程是如何的简单。第一个命令是获取 `golint` 工具，它用于检测 Go 源代码的编程风格是否有问题。第二个命令是用 `golint` 命令对之前章节的 `gopl. io/ch2/popcount` 包代码进行编码风格检查。它友好地报告了忘记了包的文档：

```sh
$ go get github.com/golang/lint/golint
$ $GOPATH/bin/golint gopl.io/ch2/popcount
src/gopl.io/ch2/popcount/main.go:1:1:
  package comment should be of the form "Package popcount ..."
```

`go get` 命令支持当前流行的托管网站 `GitHub、Bitbucket和Launchpad`，可以直接向它们的版本控制系统请求代码。对于其它的网站，你可能需要指定版本控制系统的具体路径和协议，例如 `Git 或 Mercurial`。运行 ` go help importpath ` 获取相关的信息。

`go get` 命令获取的代码是真实的本地存储仓库，而不仅仅只是复制源文件，因此你依然可以使用版本管理工具比较本地代码的变更或者切换到其它的版本。例如 `golang.org/x/net` 包目录对应一个 `Git` 仓库：

```sh
$ cd $GOPATH/src/golang.org/x/net
$ git remote -v
origin  https://go.googlesource.com/net (fetch)
origin  https://go.googlesource.com/net (push)
```

需要注意的是导入路径含有的网站域名和本地 `Git` 仓库对应远程服务地址并不相同，真实的 `Git` 地址是 `go.googlesource.com`。这其实是 Go 语言工具的一个特性，可以让包用一个自定义的导入路径，但是真实的代码却是由更通用的服务提供，例如 `googlesource.com` 或 `github.com`。因为页面 [https://golang.org/x/net/html](https://golang.org/x/net/html) 包含了如下的元数据，它告诉 Go 语言的工具当前包真实的 Git 仓库托管地址：

```sh
$ go build gopl.io/ch1/fetch
$ ./fetch https://golang.org/x/net/html | grep go-import
<meta name="go-import"
      content="golang.org/x/net git https://go.googlesource.com/net">
```

如果指定 `-u` 命令行标志参数，`go get` 命令将确保所有的包和依赖的包的版本都是最新的，然后重新编译和安装它们。如果不包含该标志参数的话，而且如果包已经在本地存在，那么代码将不会被自动更新。

`go get -u` 命令只是简单地保证每个包是最新版本，如果是第一次下载包则是比较方便的；但是对于发布程序则可能是不合适的，因为本地程序可能需要对依赖的包做精确的版本依赖管理。通常的解决方案是使用 `vendor` 的目录用于存储依赖包的固定版本的源代码，对本地依赖的包的版本更新也是谨慎和持续可控的。在 `Go1.5` 之前，一般需要修改包的导入路径，所以复制后 ` golang. org/x/net/html ` 导入路径可能会变为 ` gopl. io/vendor/golang. org/x/net/html `。最新的 Go 语言命令已经支持 ` vendor ` 特性，但限于篇幅这里并不讨论 ` vendor ` 的具体细节。不过可以通过 ` go help gopath ` 命令查看 Vendor 的帮助文档。

(译注：墙内用户在上面这些命令的基础上，还需要学习用翻墙来 ``go get。)

## 构建包

`go build` 命令编译命令行参数指定的每个包。如果包是一个库，则忽略输出结果；这可以用于检测包是可以正确编译的。如果包的名字是 main，`go build` 将调用链接器在当前目录创建一个可执行程序；以导入路径的最后一段作为可执行程序的名字。

由于每个目录只包含一个包，因此每个对应可执行程序或者叫 `Unix` 术语中的命令的包，会要求放到一个独立的目录中。这些目录有时候会放在名叫 `cmd` 目录的子目录下面，例如用于提供 Go 文档服务的 `golang.org/x/tools/cmd/godoc` 命令就是放在 cmd 子目录。

每个包可以由它们的导入路径指定，就像前面看到的那样，或者用一个相对目录的路径名指定，相对路径必须以 `.` 或 `..` 开头。如果没有指定参数，那么默认指定为当前目录对应的包。下面的命令用于构建同一个包，虽然它们的写法各不相同：

```sh
$ cd $GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld
$ go build
```

或者：

```sh
$ cd anywhere
$ go build gopl.io/ch1/helloworld
```

或者：

```sh
$ cd $GOPATH
$ go build ./src/gopl.io/ch1/helloworld
```

但不能这样：

```sh
$ cd $GOPATH
$ go build src/gopl.io/ch1/helloworld
Error: cannot find package "src/gopl.io/ch1/helloworld".
```

也可以指定包的源文件列表，这一般只用于构建一些小程序或做一些临时性的实验。如果是 `main` 包，将会以第一个 Go 源文件的基础文件名作为最终的可执行程序的名字。

```sh
$ cat quoteargs.go
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    fmt.Printf("%q\n", os.Args[1:])
}
$ go build quoteargs.go
$ ./quoteargs one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

特别是对于这类一次性运行的程序，我们希望尽快的构建并运行它。`go run` 命令实际上是结合了构建和运行的两个步骤：

```sh
$ go run quoteargs.go one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

(译注：其实也可以偷懒，直接 `go run *.go `)

第一行的参数列表中，第一个不是以 `.go` 结尾的将作为可执行程序的参数运行。

默认情况下，`go build` 命令构建指定的包和它依赖的包，然后丢弃除了最后的可执行文件之外所有的中间编译结果。依赖分析和编译过程虽然都是很快的，但是随着项目增加到几十个包和成千上万行代码，依赖关系分析和编译时间的消耗将变的可观，有时候可能需要几秒种，即使这些依赖项没有改变。

`go install` 命令和 `go build` 命令很相似，但是它会保存每个包的编译成果，而不是将它们都丢弃。被编译的包会被保存到 `$GOPATH/pkg目录下`，目录路径和 `src` 目录路径对应，可执行程序被保存到 `$GOPATH/bin目录`。（很多用户会将 `$GOPATH/bin` 添加到可执行程序的搜索列表中。）还有，` go install ` 命令和 ` go build ` 命令都不会重新编译没有发生变化的包，这可以使后续构建更快捷。为了方便编译依赖的包，` go build -i ` 命令将安装每个目标所依赖的包。

因为编译对应不同的操作系统平台和 CPU 架构，`go install` 命令会将编译结果安装到 `GOOS` 和 `GOARCH` 对应的目录。例如，在 Mac 系统，`golang.org/x/net/html` 包将被安装到 `$GOPATH/pkg/darwin_amd64` 目录下的 `golang.org/x/net/html.a` 文件。

针对不同操作系统或 CPU 的交叉构建也是很简单的。只需要设置好目标对应的 `GOOS` 和 `GOARCH`，然后运行构建命令即可。下面交叉编译的程序将输出它在编译时的操作系统和 CPU 类型：


```go
func main() {
    fmt.Println(runtime.GOOS, runtime.GOARCH)
}
```

下面以 64 位和 32 位环境分别编译和执行：

```sh
$ go build gopl.io/ch10/cross
$ ./cross
darwin amd64
$ GOARCH=386 go build gopl.io/ch10/cross
$ ./cross
darwin 386
```

有些包可能需要针对不同平台和处理器类型使用不同版本的代码文件，以便于处理底层的可移植性问题或为一些特定代码提供优化。如果一个文件名包含了一个操作系统或处理器类型名字，例如 `net_linux.go` 或 `asm_amd64.s`，Go 语言的构建工具将只在对应的平台编译这些文件。还有一个特别的构建注释参数可以提供更多的构建过程控制。例如，文件中可能包含下面的注释：

```go
// +build linux darwin
```

在包声明和包注释的前面，该构建注释参数告诉 `go build` 只在编译程序对应的目标操作系统是 Linux 或 Mac OS X 时才编译这个文件。下面的构建注释则表示不编译这个文件：

```go
// +build ignore
```

更多细节，可以参考 `go/build` 包的构建约束部分的文档。

```go
$ go doc go/build
```


## 包文档

Go 语言的编码风格鼓励为每个包提供良好的文档。包中每个导出的成员和包声明前都应该包含目的和用法说明的注释。

Go 语言中的文档注释一般是完整的句子，第一行通常是摘要说明，以被注释者的名字开头。注释中函数的参数或其它的标识符并不需要额外的引号或其它标记注明。例如，下面是 `fmt.Fprintf` 的文档注释。

```go
// Fprintf formats according to a format specifier and writes to w.
// It returns the number of bytes written and any write error encountered.
func Fprintf(w io.Writer, format string, a ...interface{}) (int, error)
```

`Fprintf` 函数格式化的细节在 `fmt` 包文档中描述。如果注释后紧跟着包声明语句，那注释对应整个包的文档。包文档对应的注释只能有一个（译注：其实可以有多个，它们会组合成一个包文档注释），包注释可以出现在任何一个源文件中。如果包的注释内容比较长，一般会放到一个独立的源文件中；` fmt ` 包注释就有 300 行之多。这个专门用于保存包文档的源文件通常叫 ` doc. go `。

好的文档并不需要面面俱到，文档本身应该是简洁但不可忽略的。事实上，Go 语言的风格更喜欢简洁的文档，并且文档也是需要像代码一样维护的。对于一组声明语句，可以用一个精炼的句子描述，如果是显而易见的功能则并不需要注释。

在本书中，只要空间允许，我们之前很多包声明都包含了注释文档，但你可以从标准库中发现很多更好的例子。有两个工具可以帮到你。

首先是 `go doc` 命令，该命令打印其后所指定的实体的声明与文档注释，该实体可能是一个包：

```sh
$ go doc time
package time // import "time"

Package time provides functionality for measuring and displaying time.

const Nanosecond Duration = 1 ...
func After(d Duration) <-chan Time
func Sleep(d Duration)
func Since(t Time) Duration
func Now() Time
type Duration int64
type Time struct { ... }
...many more...
```

或者是某个具体的包成员：

```sh
$ go doc time.Since
func Since(t Time) Duration

    Since returns the time elapsed since t.
    It is shorthand for time.Now().Sub(t).
```

或者是一个方法：

```sh
$ go doc time.Duration.Seconds
func (d Duration) Seconds() float64

    Seconds returns the duration as a floating-point number of seconds.
```

该命令并不需要输入完整的包导入路径或正确的大小写。下面的命令将打印 `encoding/json` 包的 ` (*json. Decoder). Decode ` 方法的文档：

```sh
$ go doc json.decode
func (dec *Decoder) Decode(v interface{}) error

    Decode reads the next JSON-encoded value from its input and stores
    it in the value pointed to by v.
```

第二个工具，名字也叫 `godoc`，它提供可以相互交叉引用的 `HTML` 页面，但是包含和 ` go doc ` 命令相同以及更多的信息。`godoc` 的在线服务 [https://godoc.org](https://godoc.org/) ，包含了成千上万的开源包的检索工具。

你也可以在自己的工作区目录运行 `godoc` 服务。运行下面的命令，然后在浏览器查看 [http://localhost:8000/pkg](http://localhost:8000/pkg) 页面：

```sh
$ godoc -http :8000
```

其中 `-analysis=type` 和 `-analysis=pointer` 命令行标志参数用于打开文档和代码中关于静态分析的结果。


## 内部包

在 Go 语言程序中，包是最重要的封装机制。没有导出的标识符只在同一个包内部可以访问，而导出的标识符则是面向全宇宙都是可见的。

有时候，一个中间的状态可能也是有用的，标识符对于一小部分信任的包是可见的，但并不是对所有调用者都可见。例如，当我们计划将一个大的包拆分为很多小的更容易维护的子包，但是我们并不想将内部的子包结构也完全暴露出去。同时，我们可能还希望在内部子包之间共享一些通用的处理包，或者我们只是想实验一个新包的还并不稳定的接口，暂时只暴露给一些受限制的用户使用。

为了满足这些需求，Go 语言的构建工具对包含 `internal` 名字的路径段的包导入路径做了特殊处理。这种包叫 `internal` 包，一个 `internal` 包只能被和 `internal` 目录有同一个父目录的包所导入。例如，`net/http/internal/chunked` 内部包只能被 `net/http/httputil` 或 `net/http` 包导入，但是不能被 `net/url` 包导入。不过 `net/url` 包却可以导入 `net/http/httputil` 包。

```
net/http
net/http/internal/chunked
net/http/httputil
net/url
```

## 查询包

`go list` 命令可以查询可用包的信息。其最简单的形式，可以测试包是否在工作区并打印它的导入路径：

```sh
$ go list github.com/go-sql-driver/mysql
github.com/go-sql-driver/mysql
```

`go list` 命令的参数还可以用 `"..."` 表示匹配任意的包的导入路径。我们可以用它来列出工作区中的所有包：

```sh
$ go list ...
archive/tar
archive/zip
bufio
bytes
cmd/addr2line
cmd/api
...many more...
```

或者是特定子目录下的所有包：

```sh
$ go list gopl.io/ch3/...
gopl.io/ch3/basename1
gopl.io/ch3/basename2
gopl.io/ch3/comma
gopl.io/ch3/mandelbrot
gopl.io/ch3/netflag
gopl.io/ch3/printints
gopl.io/ch3/surface
```

或者是和某个主题相关的所有包:

```sh
$ go list ...xml...
encoding/xml
gopl.io/ch7/xmlselect
```

`go list` 命令还可以获取每个包完整的元信息，而不仅仅只是导入路径，这些元信息可以以不同格式提供给用户。其中 `-json` 命令行参数表示用 `JSON` 格式打印每个包的元信息。

```sh
$ go list -json hash
{
    "Dir": "/home/gopher/go/src/hash",
    "ImportPath": "hash",
    "Name": "hash",
    "Doc": "Package hash provides interfaces for hash functions.",
    "Target": "/home/gopher/go/pkg/darwin_amd64/hash.a",
    "Goroot": true,
    "Standard": true,
    "Root": "/home/gopher/go",
    "GoFiles": [
            "hash.go"
    ],
    "Imports": [
        "io"
    ],
    "Deps": [
        "errors",
        "io",
        "runtime",
        "sync",
        "sync/atomic",
        "unsafe"
    ]
}
```

命令行参数 `-f` 则允许用户使 [[2、复合数据类型#文本和 HTML 模板]] 的模板语言定义输出文本的格式。