```toc

```


## Mutex 互斥锁

在之前的章节中，我们使用了一个 `buffered channel` 作为一个计数信号量，来保证最多只有 20 个 `goroutine` 会同时执行 `HTTP` 请求。同理，我们可以用一个容量只有 1 的 `channel` 来保证最多只有一个 `goroutine` 在同一时刻访问一个共享变量。一个只能为 1 和 0 的信号量叫做二元信号量（`binary semaphore`）。

这里是一个存钱和查看余额的例子

```go
var (
	// 定义两个全局的变量
    sema    = make(chan struct{}, 1) // a binary semaphore guarding balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    sema <- struct{}{} // acquire token
    balance = balance + amount
    <-sema // release token
}

func Balance() int {
    sema <- struct{}{} // acquire token
    b := balance
    <-sema // release token
    return b
}
```

这种互斥很实用，而且被 `sync` 包里的 `Mutex` 类型直接支持。它的 `Lock` 方法能够获取到 `token` (这里叫锁)，并且 `Unlock` 方法会释放这个 `token`：

```go
import "sync"

var (
    mu      sync.Mutex // guards balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    mu.Lock()
    balance = balance + amount
    mu.Unlock()
}

func Balance() int {
    mu.Lock()
    b := balance
    mu.Unlock()
    return b
}
```

惯例来说，被 `mutex` 所保护的变量是在 `mutex` 变量声明之后立刻声明的。如果你的做法和惯例不符，确保在文档里对你的做法进行说明。

由于在存款和查询余额函数中的临界区代码这么短——只有一行，没有分支调用——在代码最后去调用 `Unlock` 就显得更为直截了当。在更复杂的临界区的应用中，尤其是必须要尽早处理错误并返回的情况下，就很难去（靠人）判断对 `Lock` 和 `Unlock` 的调用是在所有路径中都能够严格配对的了。

```go
func Balance() int {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    return balance
}
```

此外，一个 `deferred Unlock` 即使在临界区发生 `panic` 时依然会执行，这对于用 `recover` 来恢复的程序来说是很重要的。`defer` 调用只会比显式地调用 `Unlock` 成本高那么一点点，不过却在很大程度上保证了代码的整洁性。如果可能的话尽量使用 `defer` 来将临界区扩展到函数的结束。

考虑一下下面的 `Withdraw` 函数。成功的时候，它会正确地减掉余额并返回 `true`。但如果银行记录资金对交易来说不足，那么取款就会恢复余额，并返回 `false`。

```go
// NOTE: not atomic!
func Withdraw(amount int) bool {
    Deposit(-amount)
    if Balance() < 0 {
        Deposit(amount)
        return false // insufficient funds
    }
    return true
}
```

函数终于给出了正确的结果，但是还有一点讨厌的副作用。当过多的取款操作同时执行时，`balance` 可能会瞬时被减到 0 以下。这可能会引起一个并发的取款被不合逻辑地拒绝。所以如果 `Bob` 尝试买一辆 `sports car` 时，`Alice` 可能就没办法为她的早咖啡付款了。这里的问题是取款不是一个原子操作：它包含了三个步骤，每一步都需要去获取并释放互斥锁，但任何一次锁都不会锁上整个取款流程。

理想情况下，取款应该只在整个操作中获得一次互斥锁。下面这样的尝试是错误的：

```go
// NOTE: incorrect!
func Withdraw(amount int) bool {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    Deposit(-amount)
    if Balance() < 0 {
        Deposit(amount)
        return false // insufficient funds
    }
    return true
}
```

上面这个例子中，`Deposit` 会调用 `mu.Lock()` 第二次去获取互斥锁，但因为 `mutex` 已经锁上了，而无法被重入（`go` 里没有重入锁，关于重入锁的概念，请参考 `java`）——也就是说没法对一个已经锁上的 `mutex` 来再次上锁——这会导致程序死锁，没法继续执行下去，`Withdraw` 会永远阻塞下去。

一个通用的解决方案是将一个函数分离为多个函数，比如我们把 `Deposit` 分离成两个：一个不导出的函数 `deposit`，这个函数假设锁总是会被保持并去做实际的操作，另一个是导出的函数 `Deposit`，这个函数会调用 `deposit`，但在调用前会先去获取锁。同理我们可以将 `Withdraw` 也表示成这种形式：

```go
func Withdraw(amount int) bool {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    deposit(-amount)
    if balance < 0 {
        deposit(amount)
        return false // insufficient funds
    }
    return true
}

func Deposit(amount int) {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    deposit(amount)
}

func Balance() int {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    return balance
}

// This function requires that the lock be held.
func deposit(amount int) { balance += amount }
```

当然，这里的存款 `deposit` 函数很小，实际上取款 `Withdraw` 函数不需要理会对它的调用，尽管如此，这里的表达还是表明了规则。

封装用限制一个程序中的意外交互的方式，可以使我们获得数据结构的不变性。因为某种原因，封装还帮我们获得了并发的不变性。当你使用 `mutex ` 时，确保 `mutex` 和其保护的变量没有被导出（在 `go` 里也就是小写，且不要被大写字母开头的函数访问啦），无论这些变量是包级的变量还是一个 `struct` 的字段。

## RWMutex 读写锁

在 100 刀的存款消失时不做记录多少还是会让我们有一些恐慌，`Bob` 写了一个程序，每秒运行几百次来检查他的银行余额。他会在家，在工作中，甚至会在他的手机上来运行这个程序。银行注意到这些陡增的流量使得存款和取款有了延时，因为所有的余额查询请求是顺序执行的，这样会互斥地获得锁，并且会暂时阻止其它的 `goroutine` 运行。

由于 `Balance` 函数只需要读取变量的状态，所以我们同时让多个 `Balance` 调用并发运行事实上是安全的，只要在运行的时候没有存款或者取款操作就行。在这种场景下我们需要一种特殊类型的锁，其允许多个只读操作并行执行，但写操作会完全互斥。这种锁叫作“多读单写”锁（`multiple readers, single writer lock`），`Go` 语言提供的这样的锁是 `sync.RWMutex`：

```go
var mu sync.RWMutex
var balance int
func Balance() int {
    mu.RLock() // readers lock
    defer mu.RUnlock()
    return balance
}
```

`Balance` 函数现在调用了 `RLock` 和 `RUnlock` 方法来获取和释放一个读取或者共享锁。`Deposit` 函数没有变化，会调用 `mu.Lock 和 mu.Unlock` 方法来获取和释放一个写或互斥锁。

在这次修改后，`Bob` 的余额查询请求就可以彼此并行地执行并且会很快地完成了。锁在更多的时间范围可用，并且存款请求也能够及时地被响应了。

**`RLock` 只能在临界区共享变量没有任何写入操作时可用 (如果有写入操作，那么就获取不到 `RLock `)**。一般来说，我们不应该假设逻辑上的只读函数/方法也不会去更新某一些变量。比如一个方法功能是访问一个变量，但它也有可能会同时去给一个内部的计数器加一（译注：可能是记录这个方法的访问次数啥的），或者去更新缓存——使即时的调用能够更快。如果有疑惑的话，请使用互斥锁。

`RWMutex` 只有当获得锁的大部分 `goroutine` 都是读操作，而锁在竞争条件下，也就是说，`goroutine` 们必须等待才能获取到锁的时候，`RWMutex` 才是最能带来好处的。`RWMutex` 需要更复杂的内部记录，所以会让它比一般的无竞争锁的 `mutex` 慢一些。