
```toc

```

## 内存同步

在现代计算机中可能会有一堆处理器，每一个都会有其本地缓存（`local cache`）。为了效率，对内存的写入一般会在每一个处理器中缓冲，并在必要时一起 `flush` 到主存。这种情况下这些数据可能会以与当初 `goroutine` 写入顺序不同的顺序被提交到主存。像 ` channel ` 通信或者互斥量操作这样的原语会使处理器将其聚集的写入 `flush` 并 `commit`，这样 `goroutine` 在某个时间点上的执行结果才能被其它处理器上运行的 `goroutine` 得到。

考虑一下下面代码片段的可能输出：

```go
var x, y int
go func() {
    x = 1 // A1
    fmt.Print("y:", y, " ") // A2
}()
go func() {
    y = 1                   // B1
    fmt.Print("x:", x, " ") // B2
}()
```

因为两个 `goroutine` 是并发执行，并且访问共享变量时也没有互斥，会有数据竞争，所以程序的运行结果没法预测的话也请不要惊讶。我们可能希望它能够打印出下面这四种结果中的一种，相当于几种不同的交错执行时的情况：

```
y:0 x:1
x:0 y:1
x:1 y:1
y:1 x:1
```

第四行可以被解释为执行顺序 `A1,B1,A2,B2` 或者 `B1, A1, A2, B2` 的执行结果。然而实际运行时还是有些情况让我们有点惊讶：

```
x:0 y:0
y:0 x:0
```

根据所使用的编译器，`CPU`，或者其它很多影响因子，这两种情况也是有可能发生的。那么这两种情况要怎么解释呢？

在一个独立的 `goroutine` 中，每一个语句的执行顺序是可以被保证的，也就是说 `goroutine` 内顺序是连贯的。但是在不使用 `channel` 且不使用 `mutex` 这样的显式同步操作时，我们就没法保证事件在不同的 `goroutine` 中看到的执行顺序是一致的了。尽管 `goroutine` A 中一定需要观察到 `x=1` 执行成功之后才会去读取 `y`，但它没法确保自己观察得到 `goroutine B` 中对 `y` 的写入，所以 `A` 还可能会打印出 `y` 的一个旧版的值。

尽管去理解并发的一种尝试是去将其运行理解为不同 `goroutine` 语句的交错执行，但看看上面的例子，这已经不是现代的编译器和 `cpu` 的工作方式了。因为赋值和打印指向不同的变量，编译器可能会断定两条语句的顺序不会影响执行结果，并且会交换两个语句的执行顺序。如果两个 `goroutine` 在不同的 `CPU` 上执行，每一个核心有自己的缓存，这样一个 `goroutine` 的写入对于其它 `goroutine` 的 `Print`，在主存同步之前就是不可见的了。

所有并发的问题都可以用一致的、简单的既定的模式来规避。所以可能的话，将变量限定在 `goroutine` 内部；如果是多个 `goroutine` 都需要访问的变量，使用互斥条件来访问。


## sync. Once 惰性初始化

如果初始化成本比较大的话，那么将初始化延迟到需要的时候再去做就是一个比较好的选择。如果在程序启动的时候就去做这类初始化的话，会增加程序的启动时间，并且因为执行的时候可能也并不需要这些变量，所以实际上有一些浪费。让我们来看在本章早一些时候的 `icons` 变量：

```go
var icons map[string]image.Image
```

这个版本的 `Icon` 用到了懒初始化（`lazy initialization`）。

```go
func loadIcons() {
    icons = map[string]image.Image{
        "spades.png":   loadIcon("spades.png"),
        "hearts.png":   loadIcon("hearts.png"),
        "diamonds.png": loadIcon("diamonds.png"),
        "clubs.png":    loadIcon("clubs.png"),
    }
}

// NOTE: not concurrency-safe!
func Icon(name string) image.Image {
    if icons == nil {
        loadIcons() // one-time initialization
    }
    return icons[name]
}
```

如果一个变量只被一个单独的 `goroutine` 所访问的话，我们可以使用上面的这种模板，但这种模板在 `Icon` 被并发调用时并不安全。就像前面银行的那个 `Deposit` (存款) 函数一样，`Icon` 函数也是由多个步骤组成的：首先测试 `icons` 是否为空，然后 `load` 这些 `icons`，之后将 `icons` 更新为一个非空的值。直觉会告诉我们最差的情况是 `loadIcons` 函数被多次访问会带来数据竞争。当第一个 `goroutine` 在忙着 `loading` 这些 `icons` 的时候，另一个 `goroutine` 进入了 `Icon` 函数，发现变量是 `nil`，然后也会调用 `loadIcons` 函数。

不过这种直觉是错误的。因为缺少显式的同步，编译器和 `CPU` 是可以随意地去更改访问内存的指令顺序，以任意方式，只要保证每一个 `goroutine` 自己的执行顺序一致。其中一种可能 `loadIcons` 的语句重排是下面这样。它会在填写 `icons` 变量的值之前先用一个空 `map` 来初始化 `icons` 变量。

```go
func loadIcons() {
    icons = make(map[string]image.Image)
    icons["spades.png"] = loadIcon("spades.png")
    icons["hearts.png"] = loadIcon("hearts.png")
    icons["diamonds.png"] = loadIcon("diamonds.png")
    icons["clubs.png"] = loadIcon("clubs.png")
}
```

因此，一个 `goroutine` 在检查 `icons` 是非空时，也并不能就假设这个变量的初始化流程已经走完了（译注：可能只是塞了个空 `map`，里面的值还没填完，也就是说填值的语句都没执行完呢）。

最简单且正确的保证所有 `goroutine` 能够观察到 `loadIcons` 效果的方式，是用一个 `mutex` 来同步检查。

```go
var mu sync.Mutex // guards icons
var icons map[string]image.Image

// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    if icons == nil {
        loadIcons()
    }
    return icons[name]
}
```

然而使用互斥访问 `icons` 的代价就是没有办法对该变量进行并发访问，即使变量已经被初始化完毕且再也不会进行变动。这里我们可以引入一个允许多读的锁：

```go
var mu sync.RWMutex // guards icons
var icons map[string]image.Image
// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image {
    mu.RLock()
    if icons != nil {
        icon := icons[name]
        mu.RUnlock()
        return icon
    }
    mu.RUnlock()

    // acquire an exclusive lock
    mu.Lock()
    if icons == nil { // NOTE: must recheck for nil
        loadIcons()
    }
    icon := icons[name]
    mu.Unlock()
    return icon
}
```

上面的代码有两个临界区。`goroutine` 首先会获取一个读锁，查询 `map`，然后释放锁。如果条目被找到了（一般情况下），那么会直接返回。如果没有找到，那 `goroutine` 会获取一个写锁。不释放共享锁的话，也没有任何办法来将一个共享锁升级为一个互斥锁，所以我们必须重新检查 `icons` 变量是否为 `nil`，以防止在执行这一段代码的时候，`icons` 变量已经被其它 `gorouine` 初始化过了。

上面的模板使我们的程序能够更好的并发，但是有一点太复杂且容易出错。幸运的是，`sync` 包为我们提供了一个专门的方案来解决这种一次性初始化的问题：`sync.Once`。概念上来讲，一次性的初始化需要一个互斥量 `mutex` 和一个 `boolean` 变量来记录初始化是不是已经完成了；互斥量用来保护 `boolean` 变量和客户端数据结构。`Do` 这个唯一的方法需要接收初始化函数作为其参数。让我们用 `sync.Once` 来简化前面的 `Icon` 函数吧：

```go
var loadIconsOnce sync.Once
var icons map[string]image.Image
// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image {
    loadIconsOnce.Do(loadIcons)
    return icons[name]
}
```

每一次对 `Do(loadIcons)` 的调用都会锁定 `mutex`，并会检查 `boolean` 变量（译注：`Go1.9` 中会先判断 `boolean` 变量是否为 1 (`true`)，只有不为 1 才锁定 `mutex`，不再需要每次都锁定 `mutex`）。在第一次调用时，`boolean` 变量的值是 `false`，`Do` 会调用 `loadIcons` 并会将 `boolean` 变量设置为 `true`。随后的调用什么都不会做，但是 `mutex` 同步会保证 `loadIcons` 对内存（这里其实就是指 `icons` 变量啦）产生的效果能够对所有 `goroutine` 可见。用这种方式来使用 `sync.Once` 的话，我们能够避免在变量被构建完成之前和其它 `goroutine` 共享该变量。







