```toc
```

DOM 让我们可以对元素和它们中的内容做任何事，但是首先我们需要获取到对应的 DOM 对象。

对 DOM 的所有操作都是以 `document` 对象开始。它是 DOM 的主“入口点”。从它我们可以访问任何节点。

## 在最顶层

最顶层的树节点可以直接作为 `document` 的属性来使用：

`<html>` = `document.documentElement`

最顶层的 document 节点是 `document.documentElement`。这是对应 `<html>` 标签的 DOM 节点。

`<body>` = `document.body`

另一个被广泛使用的 DOM 节点是 `<body>` 元素 —— `document.body`。

`<head>` = `document.head`

`<head>` 标签可以通过 `document.head` 访问。

## 子节点: childNodes，firstChild，lastChild

从现在开始，我们将使用下面这两个术语：

- **子节点（或者叫作子）** —— 对应的是直系的子元素。换句话说，它们被完全嵌套在给定的元素中。例如，`<head>` 和 `<body>` 就是 `<html>` 元素的子元素。
- **子孙元素** —— 嵌套在给定元素中的所有元素，包括子元素，以及子元素的子元素等。

例如，这里 `<body>` 有子元素 `<div>` 和 `<ul>`（以及一些空白的文本节点）：

```html
<html>
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>
      <b>Information</b>
    </li>
  </ul>
</body>
</html>
```

`<body>` 元素的子孙元素不仅包含直接的子元素 `<div>` 和 `<ul>`，还包含像 `<li>`（`<ul>` 的子元素）和 `<b>`（`<li>` 的子元素）这样的元素 — 整个子树。

**`childNodes` 集合列出了所有子节点，包括文本节点。** 下面这个例子显示了 `document.body` 的子元素：

```html
<html>
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>Information</li>
  </ul>

  <div>End</div>

  <script>
    for (let i = 0; i < document.body.childNodes.length; i++) {
      alert( document.body.childNodes[i] ); // Text, DIV, Text, UL, ..., SCRIPT
    }
  </script>
  ...more stuff...
</body>
</html>
```

请注意这里的一个有趣的细节。如果我们运行上面这个例子，所显示的最后一个元素是 `<script>`。实际上，文档下面还有很多东西，但是在这个脚本运行的时候，浏览器还没有读到下面的内容，所以这个脚本也就看不到它们。

**`firstChild` 和 `lastChild` 属性是访问第一个和最后一个子元素的快捷方式。**

它们只是简写。如果元素存在子节点，那么下面的脚本运行结果将是 true：

```js
elem.childNodes[0] === elem.firstChild
elem.childNodes[elem.childNodes.length - 1] === elem.lastChild
```

这里还有一个特别的函数 `elem.hasChildNodes()` 用于检查节点是否有子节点。

### DOM 集合

正如我们看到的那样，`childNodes` 看起来就像一个数组。但实际上它并不是一个数组，而是一个 **集合** —— 一个类数组的可迭代对象。

这个性质会导致两个重要的结果：

1. 我们可以使用 `for..of` 来迭代它：

```js
for (let node of document.body.childNodes) {
  alert(node); // 显示集合中的所有节点
}
```

这是因为集合是可迭代的（提供了所需要的 `Symbol.iterator` 属性）。

2. 无法使用数组的方法，因为它不是一个数组：

```js
alert(document.body.childNodes.filter); // undefined（这里没有 filter 方法！）
```

集合的性质所得到的第一个结果很不错。第二个结果也还可以忍受，因为如果我们想要使用数组的方法的话，我们可以使用 `Array.from` 方法来从集合创建一个“真”数组：

```js
alert( Array.from(document.body.childNodes).filter ); // function
```

**注意点**

- DOM 集合是只读的 - DOM 集合，甚至可以说本章中列出的 **所有** 导航（navigation）属性都是只读的。我们不能通过类似 `childNodes[i] = ...` 的操作来替换一个子节点。修改子节点需要使用其它方法。
- DOM 集合是实时的 - 除小部分例外，几乎所有的 DOM 集合都是 **实时** 的。换句话说，它们反映了 DOM 的当前状态。如果我们保留一个对 `elem.childNodes` 的引用，然后向 DOM 中添加/移除节点，那么这些节点的更新会自动出现在集合中。
- 不要使用 `for..in` 来遍历集合 - 可以使用 `for..of` 对集合进行迭代。但有时候人们会尝试使用 `for..in` 来迭代集合。请不要这么做。`for..in` 循环遍历的是所有可枚举的（enumerable）属性。集合还有一些“额外的”很少被用到的属性，通常这些属性也是我们不期望得到的。

## 兄弟节点和父节点

**兄弟节点（sibling）** 是指有同一个父节点的节点。例如，`<head>` 和 `<body>` 就是兄弟节点：

```html
<html>
  <head>...</head><body>...</body>
</html>
```

- `<body>` 可以说是 `<head>` 的“下一个”或者“右边”兄弟节点。
- `<head>` 可以说是 `<body>` 的“前一个”或者“左边”兄弟节点。

下一个兄弟节点在 `nextSibling` 属性中，上一个是在 `previousSibling` 属性中。可以通过 `parentNode` 来访问父节点。

例如：

```js
// <body> 的父节点是 <html>
alert( document.body.parentNode === document.documentElement ); // true

// <head> 的后一个是 <body>
alert( document.head.nextSibling ); // HTMLBodyElement

// <body> 的前一个是 <head>
alert( document.body.previousSibling ); // HTMLHeadElement
```

## 纯元素导航

上面列出的导航（navigation）属性引用 **所有** 节点。例如，在 `childNodes` 中我们可以看到文本节点，元素节点，甚至包括注释节点（如果它们存在的话）。

但是对于很多任务来说，我们并不想要文本节点或注释节点。我们希望操纵的是代表标签的和形成页面结构的元素节点。这些链接和我们在上面提到过的类似，只是在词中间加了 `Element`：

- `children` —— 仅那些作为元素节点的子代的节点。
- `firstElementChild`，`lastElementChild` —— 第一个和最后一个子元素。
- `previousElementSibling`，`nextElementSibling` —— 兄弟元素。
- `parentElement` —— 父元素。

让我们修改上面的一个示例：用 `children` 来替换 `childNodes`。现在它只显示元素：

```html
<html>
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>Information</li>
  </ul>

  <div>End</div>

  <script>
    for (let elem of document.body.children) {
      alert(elem); // DIV, UL, DIV, SCRIPT
    }
  </script>
  ...
</body>
</html>
```

## 更多连接-表格

到现在，我们已经描述了基本的导航（navigation）属性。方便起见，某些类型的 DOM 元素可能会提供特定于其类型的其他属性。表格（Table）是一个很好的例子，它代表了一个特别重要的情况：

**`<table>`** 元素支持 (除了上面给出的，之外) 以下属性:

- `table.rows` —— `<tr>` 元素的集合。
- `table.caption/tHead/tFoot` —— 引用元素 `<caption>`，`<thead>`，`<tfoot>`。
- `table.tBodies` —— `<tbody>` 元素的集合（根据标准还有很多元素，但是这里至少会有一个 —— 即使没有被写在 HTML 源文件中，浏览器也会将其放入 DOM 中）。

**`<thead>`，`<tfoot>`，`<tbody>`** 元素提供了 `rows` 属性：

- `tbody.rows` —— 表格内部 `<tr>` 元素的集合。

**`<tr>`：**

- `tr.cells` —— 在给定 `<tr>` 中的 `<td>` 和 `<th>` 单元格的集合。
- `tr.sectionRowIndex` —— 给定的 `<tr>` 在封闭的 `<thead>/<tbody>/<tfoot>` 中的位置（索引）。
- `tr.rowIndex` —— 在整个表格中 `<tr>` 的编号（包括表格的所有行）。

**`<td>` 和 `<th>`：**

- `td.cellIndex` —— 在封闭的 `<tr>` 中单元格的编号。

```html
<table id="table">
  <tr>
    <td>one</td><td>two</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>three</td><td>four</td>
  </tr>
</table>

<script>
  // 获取带有 "two" 的 td（第一行，第二列）
  let td = table.rows[0].cells[1];
  td.style.backgroundColor = "red"; // highlight it
</script>

```


## 搜索-getElement*, querySelector*

### `document.getElementById` 或者只使用 id

如果一个元素有 `id` 特性（attribute），那我们就可以使用 `document.getElementById(id)` 方法获取该元素，无论它在哪里。

例如：
```html
<div id="elem">
  <div id="elem-content">Element</div>
</div>

<script>
  // 获取该元素
  let elem = document.getElementById('elem');

  // 将该元素背景改为红色
  elem.style.background = 'red';
</script>
```

除非我们声明一个具有相同名称的 JavaScript 变量，否则它具有优先权：

```html
<div id="elem"></div>

<script>
  let elem = 5; // 现在 elem 是 5，而不是对 <div id="elem"> 的引用
  alert(elem); // 5
</script>
```

**注意：这种方式一定要让 id 是全局唯一。只有 `document.getElementById`，没有 `anyElem.getElementById`**

### querySelectorAll

到目前为止，最通用的方法是 `elem.querySelectorAll(css)`，它返回 `elem` 中与给定 CSS 选择器匹配的所有元素。

在这里，我们查找所有为最后一个子元素的 `<li>` 元素：

```html
<ul>
  <li>The</li>
  <li>test</li>
</ul>
<ul>
  <li>has</li>
  <li>passed</li>
</ul>
<script>
  let elements = document.querySelectorAll('ul > li:last-child');

  for (let elem of elements) {
    alert(elem.innerHTML); // "test", "passed"
  }
</script>
```

这个方法确实功能强大，因为可以使用任何 CSS 选择器。

**也可以使用伪类**
>CSS 选择器的伪类，例如 `:hover` 和 `:active` 也都是被支持的。例如，`document.querySelectorAll(':hover')` 将会返回鼠标指针正处于其上方的元素的集合（按嵌套顺序：从最外层 `<html>` 到嵌套最多的元素）。


### querySelector

`elem.querySelector(css)` 调用会返回给定 CSS 选择器的第一个元素。

换句话说，结果与 `elem.querySelectorAll(css)[0]` 相同，但是后者会查找 **所有** 元素，并从中选取一个，而 `elem.querySelector` 只会查找一个。因此它在速度上更快，并且写起来更短。

### matches

之前的方法是搜索 DOM。

[elem.matches(css)](https://dom.spec.whatwg.org/#dom-element-matches) 不会查找任何内容，它只会检查 `elem` 是否与给定的 CSS 选择器匹配。它返回 `true` 或 `false`。

当我们遍历元素（例如数组或其他内容）并试图过滤那些我们感兴趣的元素时，这个方法会很有用。例如：

```html
<a href="http://example.com/file.zip">...</a>
<a href="http://ya.ru">...</a>

<script>
  // 不一定是 document.body.children，还可以是任何集合
  for (let elem of document.body.children) {
    if (elem.matches('a[href$="zip"]')) {
      alert("The archive reference: " + elem.href );
    }
  }
</script>
```

### closest

查找 css 元素最近的一个 document 元素，如果它与选择器匹配，则停止搜索并返回该祖先。

```html
<h1>Contents</h1>

<div class="contents">
  <ul class="book">
    <li class="chapter">Chapter 1</li>
    <li class="chapter">Chapter 2</li>
  </ul>
</div>

<script>
  let chapter = document.querySelector('.chapter'); // LI

  alert(chapter.closest('.book')); // UL
  alert(chapter.closest('.contents')); // DIV

  alert(chapter.closest('h1')); // null（因为 h1 不是祖先）
</script>
```

### getElementsBy*

还有其他通过标签，类等查找节点的方法。如今，它们大多已经成为了历史，因为 `querySelector` 功能更强大，写起来更短。

因此，这里我们介绍它们只是为了完整起见，而你仍然可以在旧脚本中找到这些方法。

- `elem.getElementsByTagName(tag)` 查找具有给定标签的元素，并返回它们的集合。`tag` 参数也可以是对于“任何标签”的星号 `"*"`。
- `elem.getElementsByClassName(className)` 返回具有给定CSS类的元素。
- `document.getElementsByName(name)` 返回在文档范围内具有给定 `name` 特性的元素。很少使用。

例如：

```js
// 获取文档中的所有 div
let divs = document.getElementsByTagName('div');
```

让我们查找 table 中的所有 `input` 标签：

```html
<table id="table">
  <tr>
    <td>Your age:</td>
    <td>
      <label>
        <input type="radio" name="age" value="young" checked> less than 18
      </label>
      <label>
        <input type="radio" name="age" value="mature"> from 18 to 50
      </label>
      <label>
        <input type="radio" name="age" value="senior"> more than 60
      </label>
    </td>
  </tr>
</table>

<script>
  let inputs = table.getElementsByTagName('input');

  for (let input of inputs) {
    alert( input.value + ': ' + input.checked );
  }
</script>
```

注意：这里返回的是一个集合，不是一个元素

## 实时的集合

所有的 `"getElementsBy*"` 方法都会返回一个 **实时的（live）** 集合。这样的集合始终反映的是文档的当前状态，并且在文档发生更改时会“自动更新”。

在下面的例子中，有两个脚本。

1. 第一个创建了对 `<div>` 的集合的引用。截至目前，它的长度是 `1`。
2. 第二个脚本在浏览器再遇到一个 `<div>` 时运行，所以它的长度是 `2`。

```html
<div>First div</div>

<script>
  let divs = document.getElementsByTagName('div');
  alert(divs.length); // 1
</script>

<div>Second div</div>

<script>
  alert(divs.length); // 2
</script>
```

相反，`querySelectorAll` 返回的是一个 **静态的** 集合。就像元素的固定数组。

如果我们使用它，那么两个脚本都会输出 `1`：

```html
<div>First div</div>

<script>
  let divs = document.querySelectorAll('div');
  alert(divs.length); // 1
</script>

<div>Second div</div>

<script>
  alert(divs.length); // 1
</script>
```


**总结：**

有 6 种主要的方法，可以在 DOM 中搜索元素节点：

|方法名|搜索方式|可以在元素上调用？|实时的？|
|---|---|---|---|
|`querySelector`|CSS-selector|✔|-|
|`querySelectorAll`|CSS-selector|✔|-|
|`getElementById`|`id`|-|-|
|`getElementsByName`|`name`|-|✔|
|`getElementsByTagName`|tag or `'*'`|✔|✔|
|`getElementsByClassName`|class|✔|✔|

目前为止，最常用的是 `querySelector` 和 `querySelectorAll`，但是 `getElement(s)By*` 可能会偶尔有用，或者可以在旧脚本中找到。

此外：

- `elem.matches(css)` 用于检查 `elem` 与给定的 CSS 选择器是否匹配。
- `elem.closest(css)` 用于查找与给定 CSS 选择器相匹配的最近的祖先。`elem` 本身也会被检查。

让我们在这里提一下另一种用来检查子级与父级之间关系的方法，因为它有时很有用：

- 如果 `elemB` 在 `elemA` 内（`elemA` 的后代）或者 `elemA==elemB`，`elemA.contains(elemB)` 将返回 true。






























