```toc
```
```toc
```

## 例子：展示一条消息

让我们使用一个示例进行演示。我们将在页面上添加一条比 `alert` 更好看的消息。它的外观如下：

```html
<style>
.alert {
  padding: 15px;
  border: 1px solid #d6e9c6;
  border-radius: 4px;
  color: #3c763d;
  background-color: #dff0d8;
}
</style>

<div class="alert">
  <strong>Hi there!</strong> You've read an important message.
</div>
```


## 创建一个元素

要创建 DOM 节点，有两种方法：

`document.createElement(tag)`

用给定的标签创建一个新 **元素节点（element node）**：

```js
let div = document.createElement('div');
```

`document.createTextNode(text)`

用给定的文本创建一个 **文本节点**：

```js
let textNode = document.createTextNode('Here I am');
```

### 创建一条消息

创建一个消息 `div` 分为 3 个步骤：

```js
// 1. 创建 <div> 元素
let div = document.createElement('div');

// 2. 将元素的类设置为 "alert"
div.className = "alert";

// 3. 填充消息内容
div.innerHTML = "<strong>Hi there!</strong> You've read an important message.";
```

我们已经创建了该元素。但到目前为止，它还只是在一个名为 `div` 的变量中，尚未在页面中。所以我们无法在页面上看到它。

## 插入方法

为了让 `div` 显示出来，我们需要将其插入到 `document` 中的某处。例如，通过 `document.body` 将其插入到 `<body>` 元素里。

对此有一个特殊的方法 `append`：`document.body.append(div)`。这是完整代码：

```html
<style>
.alert {
  padding: 15px;
  border: 1px solid #d6e9c6;
  border-radius: 4px;
  color: #3c763d;
  background-color: #dff0d8;
}
</style>

<script>
  let div = document.createElement('div');
  div.className = "alert";
  div.innerHTML = "<strong>Hi there!</strong> You've read an important message.";

  document.body.append(div);
</script>
```

在这个例子中，我们对 `document.body` 调用了 `append` 方法。不过我们可以在其他任何元素上调用 `append` 方法，以将另外一个元素放入到里面。例如，通过调用 `div.append(anotherElement)`，我们便可以在 `<div>` 末尾添加一些内容。

这里是更多的元素插入方法，指明了不同的插入位置：

- `node.append(...nodes or strings)` —— 在 `node` **末尾** 插入节点或字符串，
- `node.prepend(...nodes or strings)` —— 在 `node` **开头** 插入节点或字符串，
- `node.before(...nodes or strings)` —— 在 `node` **前面** 插入节点或字符串，
- `node.after(...nodes or strings)` —— 在 `node` **后面** 插入节点或字符串，
- `node.replaceWith(...nodes or strings)` —— 将 `node` 替换为给定的节点或字符串。

这些方法的参数可以是一个要插入的任意的 DOM 节点列表，或者文本字符串（会被自动转换成文本节点）。

例如，在这里插入了一个字符串和一个元素：

```html
<div id="div"></div>
<script>
  div.before('<p>Hello</p>', document.createElement('hr'));
</script>
```

请注意：这里的文字都被“作为文本”插入，而不是“作为 HTML 代码”。因此像 `<`、`>` 这样的符号都会被作转义处理来保证正确显示。

所以，最终的 HTML 为：
```html
&lt;p&gt;Hello&lt;/p&gt;
<hr>
<div id="div"></div>
```

换句话说，字符串被以一种安全的方式插入到页面中，就像 `elem.textContent` 所做的一样。所以，这些方法只能用来插入 DOM 节点或文本片段。

但如果我们想要将内容“作为 HTML 代码插入”，让内容中的所有标签和其他东西都像使用 `elem.innerHTML` 所表现的效果一样，那应该怎么办呢？

## insertAdjacentHTML，Text，Element

为此，我们可以使用另一个非常通用的方法：`elem.insertAdjacentHTML(where, html)`。该方法的第一个参数是代码字（code word），指定相对于 `elem` 的插入位置。必须为以下之一：

- `"beforebegin"` —— 将 `html` 插入到 `elem` 之前，
- `"afterbegin"` —— 将 `html` 插入到 `elem` 开头，
- `"beforeend"` —— 将 `html` 插入到 `elem` 末尾，
- `"afterend"` —— 将 `html` 插入到 `elem` 之后。

第二个参数是 HTML 字符串，该字符串会被“作为 HTML” 插入。

```html
<div id="div"></div>
<script>
  div.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<p>Hello</p>');
  div.insertAdjacentHTML('afterend', '<p>Bye</p>');
</script>
```

这个方法有两个兄弟：

- `elem.insertAdjacentText(where, text)` —— 语法一样，但是将 `text` 字符串“作为文本”插入而不是作为 HTML，
- `elem.insertAdjacentElement(where, elem)` —— 语法一样，但是插入的是一个元素。

它们的存在主要是为了使语法“统一”。实际上，大多数时候只使用 `insertAdjacentHTML`。因为对于元素和文本，我们有 `append/prepend/before/after` 方法 —— 它们也可以用于插入节点/文本片段，但写起来更短。

## 节点移除

想要移除一个节点，可以使用 `node.remove()`。让我们的消息在一秒后消失：

```html
<style>
.alert {
  padding: 15px;
  border: 1px solid #d6e9c6;
  border-radius: 4px;
  color: #3c763d;
  background-color: #dff0d8;
}
</style>

<script>
  let div = document.createElement('div');
  div.className = "alert";
  div.innerHTML = "<strong>Hi there!</strong> You've read an important message.";

  document.body.append(div);
  setTimeout(() => div.remove(), 1000);
</script>
```

请注意：如果我们要将一个元素 **移动** 到另一个地方，则无需将其从原来的位置中删除。

**所有插入方法都会自动从旧位置删除该节点。**

例如，让我们进行元素交换：

```html
<div id="first">First</div>
<div id="second">Second</div>
<script>
  // 无需调用 remove
  second.after(first); // 获取 #second，并在其后面插入 #first
</script>
```

## 克隆节点

```html
<style>
.alert {
  padding: 15px;
  border: 1px solid #d6e9c6;
  border-radius: 4px;
  color: #3c763d;
  background-color: #dff0d8;
}
</style>

<div class="alert" id="div">
  <strong>Hi there!</strong> You've read an important message.
</div>

<script>
  let div2 = div.cloneNode(true); // 克隆消息
  div2.querySelector('strong').innerHTML = 'Bye there!'; // 修改克隆

  div.after(div2); // 在已有的 div 后显示克隆
</script>
```

## DocumentFragment

`DocumentFragment` 是一个特殊的 DOM 节点，用作来传递节点列表的包装器（wrapper）。我们可以向其附加其他节点，但是当我们将其插入某个位置时，则会插入其内容。

例如，下面这段代码中的 `getListContent` 会生成带有 `<li>` 列表项的片段，然后将其插入到 `<ul>` 中：

```html
<ul id="ul"></ul>

<script>
function getListContent() {
  let fragment = new DocumentFragment();

  for(let i=1; i<=3; i++) {
    let li = document.createElement('li');
    li.append(i);
    fragment.append(li);
  }
  return fragment;
}

ul.append(getListContent()); // (*)
</script>
```






























