```toc
```


通常有两种设置元素样式的方式：

1. 在 CSS 中创建一个类，并添加它：`<div class="...">`
2. 将属性直接写入 `style`：`<div style="...">`。

JavaScript 既可以修改类，也可以修改 `style` 属性。

相较于将样式写入 `style` 属性，我们应该首选通过 CSS 类的方式来添加样式。仅当类“无法处理”时，才应选择使用 `style` 属性的方式。

例如，如果我们动态地计算元素的坐标，并希望通过 JavaScript 来设置它们，那么使用 `style` 是可以接受的，如下所示：

```js
let top = /* 复杂的计算 */;
let left = /* 复杂的计算 */;

elem.style.left = left; // 例如 '123px'，在运行时计算出的
elem.style.top = top; // 例如 '456px'
```

## className 和 classList

在很久以前，JavaScript 中有一个限制：像 `"class"` 这样的保留字不能用作对象的属性。这一限制现在已经不存在了，但当时就不能存在像 `elem.class` 这样的 `"class"` 属性。

因此，对于类，引入了看起来类似的属性 `"className"`：`elem.className` 对应于 `"class"` 特性（attribute）。

```html
<body class="main page">
  <script>
    alert(document.body.className); // main page
  </script>
</body>
```

如果我们对 `elem.className` 进行赋值，它将替换类中的整个字符串。有时，这正是我们所需要的，但通常我们希望添加/删除单个类 (因为 class 中可以指定多个类)。

这里还有另一个属性：`elem.classList`。

`elem.classList` 是一个特殊的对象，它具有 `add/remove/toggle` 单个类的方法。

```html
<body class="main page">
  <script>
    // 添加一个 class
    document.body.classList.add('article');

    alert(document.body.className); // main page article
  </script>
</body>
```

因此，我们既可以使用 `className` 对完整的类字符串进行操作，也可以使用使用 `classList` 对单个类进行操作。我们选择什么取决于我们的需求。

`classList` 的方法：

- `elem.classList.add/remove(class)` —— 添加/移除类。
- `elem.classList.toggle(class)` —— 如果类不存在就添加类，存在就移除它。
- `elem.classList.contains(class)` —— 检查给定类，返回 `true/false`。

此外，`classList` 是可迭代的，因此，我们可以像下面这样列出所有类：

```html
<body class="main page">
  <script>
    for (let name of document.body.classList) {
      alert(name); // main，然后是 page
    }
  </script>
</body>
```

## 元素样式

`elem.style` 属性是一个对象，它对应于 `"style"` 特性（attribute）中所写的内容。`elem.style.width="100px"` 的效果等价于我们在 `style` 特性中有一个 `width:100px` 字符串。

对于多词（multi-word）属性，使用驼峰式 camelCase：

```
background-color  => elem.style.backgroundColor
z-index           => elem.style.zIndex
border-left-width => elem.style.borderLeftWidth
```

## 重置样式属性

例如，为了隐藏一个元素，我们可以设置 `elem.style.display = "none"`。

然后，稍后我们可能想要移除 `style.display`，就像它没有被设置一样。这里不应该使用 `delete elem.style.display`，而应该使用 `elem.style.display = ""` 将其赋值为空。

```js
// 如果我们运行这段代码，<body> 将会闪烁
document.body.style.display = "none"; // 隐藏

setTimeout(() => document.body.style.display = "", 1000); // 恢复正常
```

如果我们将 `style.display` 设置为空字符串，那么浏览器通常会应用 CSS 类以及内建样式，就好像根本没有这样的 `style.display` 属性一样。

还有一个特殊的方法 `elem.style.removeProperty('style property')`。所以，我们可以像这样删除一个属性：

```js
document.body.style.background = 'red'; //将 background 设置为红色

setTimeout(() => document.body.style.removeProperty('background'), 1000); // 1 秒后移除 background
```


## 注意单位

不要忘记将 CSS 单位添加到值上。

例如，我们不应该将 `elem.style.top` 设置为 `10`，而应将其设置为 `10px`。否则设置会无效。

## 计算样式-getComputedStyle

修改样式很简单。但是如何 **读取** 样式呢？例如，我们想知道元素的 size，margins 和 color。应该怎么获取？

**`style` 属性仅对 `"style"` 特性（attribute）值起作用，而没有任何 CSS 级联（cascade）。**

因此我们无法使用 `elem.style` 读取来自 CSS 类的任何内容。例如，这里的 `style` 看不到 margin：

```html
<head>
  <style> body { color: red; margin: 5px } </style>
</head>
<body>

  The red text
  <script>
    alert(document.body.style.color); // 空的
    alert(document.body.style.marginTop); // 空的
  </script>
</body>
```

例如，将 margin 增加 20px 呢？那么我们需要 margin 的当前值。对于这个需求，这里有另一种方法：`getComputedStyle`。

语法如下：
```js
getComputedStyle(element, [pseudo])
```

- element-需要被读取样式值的元素。

- pseudo-伪元素（如果需要），例如 `::before`。空字符串或无参数则意味着元素本身。

结果是一个具有样式属性的对象，像 `elem.style`，但现在对于所有的 CSS 类来说都是如此。

```html
<head>
  <style> body { color: red; margin: 5px } </style>
</head>
<body>

  <script>
    let computedStyle = getComputedStyle(document.body);

    // 现在我们可以读取它的 margin 和 color 了

    alert( computedStyle.marginTop ); // 5px
    alert( computedStyle.color ); // rgb(255, 0, 0)
  </script>

</body>
```

计算值和解析值

在 [CSS](https://drafts.csswg.org/cssom/#resolved-values) 中有两个概念：

1. **计算 (computed)** 样式值是所有 CSS 规则和 CSS 继承都应用后的值，这是 CSS 级联（cascade）的结果。它看起来像 `height:1em` 或 `font-size:125%`。
2. **解析 (resolved)** 样式值是最终应用于元素的样式值。诸如 `1em` 或 `125%` 这样的值是相对的。浏览器将使用计算（computed）值，并使所有单位均为固定的，且为绝对单位，例如：`height:20px` 或 `font-size:16px`。对于几何属性，解析（resolved）值可能具有浮点，例如：`width:50.5px`。

很久以前，创建了 `getComputedStyle` 来获取计算（computed）值，但事实证明，解析（resolved）值要方便得多，标准也因此发生了变化。

所以，现在 `getComputedStyle` 实际上返回的是属性的解析值（resolved）。

