```toc
```

## 数组

数组是一个由固定长度的特定类型元素组成的序列，一个数组可以由零个或多个元素组成。因为数组的长度是固定的，因此在 Go 语言中很少直接使用数组。和数组对应的类型是 Slice（切片），它是可以增长和收缩的动态序列，slice 功能也更灵活，但是要理解 slice 工作原理的话需要先理解数组。

基本用法

```go
var a [3]int
fmt.Println(a[0])

for i, v := range a {
	fmt.Printf("%d %d\n", i, v)
}

// 只打印元素值
for _, v := range a {
	fmt.Printf("%d\n", v)
}
```

默认情况下，数组的每个元素都被初始化为元素类型对应的零值，对于数字类型来说就是 0。我们也可以使用数组字面值语法用一组值来初始化数组：

```go
var q [3]int = [3]int{1,2,3}
var r [3]int = [3]int{1,2}
fmt.Println(r[2]) // 0
```

在数组字面值中，如果在数组的长度位置出现的是“...”省略号，则表示数组的长度是根据初始化值的个数来计算。因此，上面 q 数组的定义可以简化为

```go
q := [...]int{1,2,3}
fmt.Println("%T\n", q) // [3]int
```

数组的长度是数组类型的一个组成部分，因此 `[3]int` 和 `[4]int` 是两种不同的数组类型。

我们将会发现，数组、slice、map 和结构体字面值的写法都很相似。上面的形式是直接提供顺序初始化值序列，但是也可以指定一个索引和对应值列表的方式初始化，就像下面这样：

```go
type Currency int

const (
	USD Currency = iota // 美元
	EUR // 欧元
	GBP // 英镑
	RMB // 人民币
)

symbol := [...]string{USD: "$", EUR: "€", GBP: "￡", RMB: "￥"}
fmt.Println(RMB, symbol[RMB]) // "3 ￥"
```

在这种形式的数组字面值形式中，初始化索引的顺序是无关紧要的，而且没用到的索引可以省略，和前面提到的规则一样，未指定初始值的元素将用零值初始化。例如，
```go
r := [...]int{99: -1}
```

定义了一个含有 100 个元素的数组 r，最后一个元素被初始化为-1，其它元素都是用 0 初始化。

如果一个数组的元素类型是可以相互比较的，那么数组类型也是可以相互比较的，这时候我们可以直接通过 `==`  比较运算符来比较两个数组，只有当两个数组的所有元素都是相等的时候数组才是相等的。不相等比较运算符 `!=`  遵循同样的规则。

```go
a := [2]int{1, 2}
b := [...]int{1, 2}
c := [2]int{1, 3}
fmt.Println(a == b, a == c, b == c) // "true false false"
d := [3]int{1, 2}
fmt.Println(a == d) // compile error: cannot compare [2]int == [3]int
```



## Slice

`Slice`（切片）代表变长的序列，序列中每个元素都有相同的类型。一个 `slice ` 类型一般写作 `[]T`，其中 `T` 代表 `slice` 中元素的类型；`slice` 的语法和数组很像，只是没有固定长度而已。

数组和 `slice` 之间有着紧密的联系。一个 ` slice ` 是一个轻量级的数据结构，提供了访问数组子序列（或者全部）元素的功能，*而且 `slice` 的底层确实引用一个数组对象*。一个 `slice` 由三个部分构成：指针、长度和容量。指针指向第一个 `slice` 元素对应的底层数组元素的地址，要注意的是 `slice` 的第一个元素并不一定就是数组的第一个元素。长度对应 `slice` 中元素的数目；*长度不能超过容量，容量一般是从 `slice` 的开始位置到底层数据的结尾位置*。内置的 `len` 和 `cap` 函数分别返回 `slice` 的长度和容量。

```go
months := [...]string{1: "January", /* ... */, 12: "December"}
```

这里初始化直接跳过了第 0 个元素，会被自动初始化为空字符串，同时注意，`slice` 的初始化和数组是不同的

```go
s := []int{1,2,3,4,5}
```

`slice` 是没有限定长度的。

`slice` 的切片操作 `s[i:j]`，其中 `0 ≤ i≤ j≤ cap(s)`，用于创建一个新的 `slice`，引用 `s` 的从第 `i` 个元素开始到第 `j-1` 个元素的子序列。新的 `slice` 将只有 `j-i` 个元素。如果 `i` 位置的索引被省略的话将使用 `0` 代替，如果 `j` 位置的索引被省略的话将使用 `len (s) ` 代替。因此，` months[1:13] ` 切片操作将引用全部有效的月份，和 `months[1:]` 操作等价；`months[:]` 切片操作则是引用整个数组。

如果切片操作超出 `cap(s)` 的上限将导致一个 `panic` 异常，但是超出 `len(s)` 则是意味着扩展了 `slice`，因为新 `slice` 的长度会变大。

另外，字符串的切片操作和 `[]byte` 字节类型切片的切片操作是类似的。都写作 `x[m:n]`，并且都是返回一个原始字节序列的子序列，底层都是共享之前的底层数组，因此这种操作都是常量时间复杂度。`x[m:n]` 切片操作对于字符串则生成一个新字符串，如果 `x` 是 `[]byte` 的话则生成一个新的 `[]byte`。

和数组不同的是，`slice` 之间不能比较，因此我们不能使用 `==`  操作符来判断两个 `slice` 是否含有全部相等元素。不过标准库提供了高度优化的 ` bytes. Equal ` 函数来判断两个字节型 `slice` 是否相等（`[]byte`），但是对于其他类型的 `slice`，我们必须自己展开每个元素进行比较：

```go
func equal(x, y []string) bool {
	if len(x) != len(y) {
		return false
	}

	for i := range x {
		if x[i] != y[i] {
			return false
		}
	}
	return true
}
```

`slice` 唯一合法的比较操作是和 `nil` 比较，例如：

```go
if summer == nil{/*...*/}
```

一个零值的 `slice` 等于 `nil`。一个 `nil` 值的 `slice` 并没有底层数组。一个 `nil` 值的 `slice` 的长度和容量都是 0，但是也有非 `nil` 值的 `slice` 的长度和容量也是 0 的，例如 `[]int{}`  或 `make([]int, 3)[3:]`。与任意类型的 `nil` 值一样，我们可以用 `[]int(nil)` 类型转换表达式来生成一个对应类型 `slice` 的 `nil` 值。

```go
var s []int // len(s) == 0, s == nil
s = nil // len(s) == 0, s == nil
s = []int(nil) // len(s) == 0, s == nil
s = []int{} // len(s) == 0, s != nil
```

如果你需要测试一个 `slice` 是否是空的，使用 `len(s) == 0` 来判断，而不应该用 `s == nil` 来判断。除了和 `nil` 相等比较外，一个 `nil` 值的 `slice` 的行为和其它任意 0 长度的 `slice` 一样。

内置的 `make` 函数创建一个指定元素类型、长度和容量的 `slice`。容量部分可以省略，在这种情况下，容量将等于长度。

```go
make([]T, len)
make([]T, len, cap) // same as make([]T, cap)[:len]
```

在底层，`make` 创建了一个匿名的数组变量，然后返回一个 `slice`；只有通过返回的 `slice` 才能引用底层匿名的数组变量。在第一种语句中，`slice` 是整个数组的 `view`。在第二个语句中，`slice` 只引用了底层数组的前 `len` 个元素，但是容量将包含整个的数组。额外的元素是留给未来的增长用的。

### append 函数

内置的 `append` 函数用于向 `slice` 追加元素：

```go
var runes []rune
for _, r := range "Hello, 世界" {
	runes = append(runes, r)
}
fmt.Printf("%q\n", runes) // "['H' 'e' 'l' 'l' 'o' ',' ' ' '世' '界']"
```

在循环中使用 `append` 函数构建一个由九个 `rune` 字符构成的 `slice`，当然对应这个特殊的问题我们可以通过 Go 语言内置的 `[]rune("Hello, 世界")` 转换操作完成。

`append` 函数对于理解 `slice` 底层是如何工作的非常重要，所以让我们仔细查看究竟是发生了什么。下面是第一个版本的 `appendInt` 函数，专门用于处理 `[]int` 类型的 `slice`：

```go
func appendInt(x []int, y int) []int {  
   var z []int  
   zlen := len(x) + 1  
   if zlen <= cap(x) {  
      // There is room to grow.  Extend the slice.  
      z = x[:zlen]  
   } else {  
      // There is insufficient space.  Allocate a new array.  
      // Grow by doubling, for amortized linear complexity.      zcap := zlen  
      if zcap < 2*len(x) {  
         zcap = 2 * len(x)  
      }      z = make([]int, zlen, zcap)  
      copy(z, x) // a built-in function; see text  
   }  
   z[len(x)] = y  
   return z  
}
```

每次调用 `appendInt` 函数，必须先检测 `slice` 底层数组是否有足够的容量来保存新添加的元素。如果有足够空间的话，直接扩展 `slice`（依然在原有的底层数组之上），将新添加的 `y` 元素复制到新扩展的空间，并返回 `slice`。因此，输入的 `x` 和输出的 `z` 共享相同的底层数组。

如果没有足够的增长空间的话，`appendInt` 函数则会先分配一个足够大的 `slice` 用于保存新的结果，先将输入的 `x` 复制到新的空间，然后添加 `y` 元素。结果 `z` 和输入的 `x` 引用的将是不同的底层数组。

虽然通过循环复制元素更直接，不过内置的 `copy` 函数可以方便地将一个 `slice` 复制另一个相同类型的 `slice`。`copy` 函数的第一个参数是要复制的目标 `slice`，第二个参数是源 `slice`，目标和源的位置顺序和 ` dst = src ` 赋值语句是一致的。两个 `slice` 可以共享同一个底层数组，甚至有重叠也没有问题。`copy` 函数将返回成功复制的元素的个数（我们这里没有用到），等于两个 `slice` 中较小的长度，所以我们不用担心覆盖会超出目标 `slice` 的范围。

为了提高内存使用效率，新分配的数组一般略大于保存 `x` 和 `y` 所需要的最低大小。通过在每次扩展数组时直接将长度翻倍从而避免了多次内存分配，也确保了添加单个元素操的平均时间是一个常数时间。

内置的 `append` 函数可能使用比 `appendInt` 更复杂的内存扩展策略。因此，通常我们并不知道 `append` 调用是否导致了内存的重新分配，因此我们也不能确认新的 `slice` 和原始的 ` slice ` 是否引用的是相同的底层数组空间。同样，*我们不能确认在原先的 `slice` 上的操作是否会影响到新的 `slice`。因此，通常是将 `append` 返回的结果直接赋值给输入的 `slice` 变量：*

```go
runes = append(runes, r)
```

更新 `slice` 变量不仅对调用 `append` 函数是必要的，实际上对应任何可能导致长度、容量或底层数组变化的操作都是必要的。要正确地使用 `slice`，需要记住尽管底层数组的元素是间接访问的，但是 `slice` 对应结构体本身的指针、长度和容量部分是直接访问的。要更新这些信息需要像上面例子那样一个显式的赋值操作。从这个角度看，`slice` 并不是一个纯粹的引用类型，它实际上是一个类似下面结构体的聚合类型：

```go
type IntSlice struct {
	ptr *int
	len, cap int
}
```

我们的 `appendInt` 函数每次只能向 `slice` 追加一个元素，但是内置的 `append` 函数则可以追加多个元素，甚至追加一个 `slice`。

```go
var x []int
x = append(x, 1)
x = append(x, 2, 3)
x = append(x, x...) // apend the slice x
```



## Map

在 Go 语言中，一个 `map` 就是一个哈希表的引用，`map` 类型可以写为 `map[K]V`，其中 `K` 和 `V` 分别对应 `key` 和 `value`。*其中 `K` 对应的 `key` 必须是支持 `==`  比较运算符的数据类型，所以 ` map` 可以通过测试 `key` 是否相等来判断是否已经存在*。虽然浮点数类型也是支持相等运算符比较的，但是将浮点数用做 `key` 类型则是一个坏的想法。对于 `V` 对应的 `value` 数据类型则没有任何的限制。

内置的 `make` 函数可以创建一个 `map`：

```go
ages := make(map[string]int)
```

我们也可以用 `map` 字面值的语法创建 `map`，同时还可以指定一些最初的 `key/value`：

```go
ages := map[string]int{
	"alice": 31,
	"charlie": 34,
}
```

另一种创建空的 `map` 的表达式是 ` map[string]int{} `。访问与删除、遍历

```go
ages["alice"] = 32
delete(ages, "alice")

for name, age := range ages{
	fmt.Printf("%s\t%d\n", name, age)
}
// 如果便利只关注age，那么可以像如下这样使用
for _, age := range ages{
	fmt.Printf("%s\t%d\n", age)
}
```

所有这些操作是安全的，即使这些元素不在 `map` 中也没有关系；如果一个查找失败将返回 `value` 类型对应的零值，例如，即使 `map` 中不存在 `“bob”`  下面的代码也可以正常工作，因为 `ages["bob"]`  失败时将返回 0。注意，`map` 本身的零值是 `nil`。

```go
ages["bob"] = ages["bob"] + 1
// 或者写成这样
ages["bob"] += 1
```

但是 `map` 中的元素并不是一个变量，因此我们不能对 `map` 的元素进行取址操作：

```go
_ = &ages["bob"] // compile error: cannot take address of map element
```

禁止对 `map` 元素取址的原因是 `map` 可能随着元素数量的增长而重新分配更大的内存空间，从而可能导致之前的地址无效。

`map` 上的大部分操作，包括 `查找、删除、len 和 range 循环` 都可以安全工作在 `nil` 值的 `map` 上，它们的行为和一个空的 `map` 类似。但是向一个 `nil` 值的 `map` 存入元素将导致一个 `panic` 异常。

通过 `key` 作为索引下标来访问 `map` 将产生一个 `value`。如果 `key` 在 `map` 中是存在的，那么将得到与 `key` 对应的 `value`；如果 `key` 不存在，那么将得到 `value` 对应类型的零值，正如我们前面看到的 `ages["bob"]` 那样。这个规则很实用，但是有时候可能需要知道对应的元素是否真的是在 `map` 之中。例如，如果元素类型是一个数字，你可能需要区分一个已经存在的 0，和不存在而返回零值的 0，可以像下面这样测试：

```go
age, ok := ages["bob"]
if !ok {/*"bob" is not a key in this map*/}

// 更简单的方式如下
if age, ok := ages["bob"]; !ok {/*...*/}
```

Go 语言中并没有提供一个 `set` 类型，但是 `map` 中的 `key` 也是不相同的，可以用 `map` 实现类似 `set` 的功能。为了说明这一点，下面的 `dedup` 程序读取多行输入，但是只打印第一次出现的行。`dedup` 程序通过 `map` 来表示所有的输入行所对应的 `set` 集合，以确保已经在集合存在的行不会被重复打印。

```go
func main() {  
	seen := make(map[string]bool) // a set of strings  
	input := bufio.NewScanner(os.Stdin)  
	for input.Scan() {  
		line := input.Text()  
	    if !seen[line] {  
		    seen[line] = true  
	        fmt.Println(line)  
	    }
    }  
	if err := input.Err(); err != nil {  
	    fmt.Fprintf(os.Stderr, "dedup: %v\n", err)  
	    os.Exit(1)  
	}
}
```



## 结构体

结构体是一种聚合的数据类型，是由零个或多个任意类型的值聚合成的实体。每个值称为结构体的成员。

下面两个语句声明了一个叫 `Employee` 的命名的结构体类型，并且声明了一个 `Employee` 类型的变量 `dilbert`：

```go
type Employee struct {  
	ID        int  
	Name      string  
	Address   string  
	DoB       time.Time  
	Position  string  
	Salary    int  
	ManagerID int  
}  
  
var dilbert Employee
```

`dilbert`  结构体变量的成员可以通过点操作符访问，比如 `dilbert.Name` 和 `dilbert.DoB`。因为 `dilbert` 是一个变量，它所有的成员也同样是变量，我们可以直接对每个成员赋值：

```go
dilbert.Salary -= 5000
```

或者是对成员取地址，然后通过指针访问：

```go
position := &dilbert.Position
*position = "Senior " + *position // promoted, for outsourcing to Elbonia
```

点操作符也可以和指向结构体的指针一起工作：

```go
var employeeOfTheMonth *Employee = &dilbert
employeeOfTheMonth.Position += " (proactive team player)"
```

相当于下面语句

```go
(*employeeOfTheMonth).Position += " (proactive team player)"
```

Go 语言通过首字母的大小写来控制访问权限。无论是方法，变量，常量或是自定义的变量类型，如果首字母大写，则可以被外部包访问，反之则不可以。

而结构体中的字段名，如果首字母小写的话，则该字段无法被外部包访问和解析，比如，`json`  解析。

一个命名为 `S` 的结构体类型将不能再包含 `S` 类型的成员：因为一个聚合的值不能包含它自身。（该限制同样适用于数组。）但是 `S` 类型的结构体可以包含 `*S ` 指针类型的成员，这可以让我们创建递归的数据结构，比如链表和树结构等。

结构体类型的零值是每个成员都是零值。通常会将零值作为最合理的默认值。


### 结构体字面值

结构体值也可以用结构体字面值表示，结构体字面值可以指定每个成员的值。

```go
type Point struct{ X, Y int }
p := Point{1, 2}
```

上面的是第一种写法，要求以结构体成员定义的顺序为每个结构体成员指定一个字面值。它要求写代码和读代码的人要记住结构体的每个成员的类型和顺序。上述的语法一般只在定义结构体的包内部使用，或者是在较小的结构体中使用，这些结构体的成员排列比较规则。

其实更常用的是第二种写法，以成员名字和相应的值来初始化，可以包含部分或全部的成员，如

```go
anim := gif.GIF{LoopCount: nframes}
```

在这种形式的结构体字面值写法中，如果成员被忽略的话将默认用零值。因为提供了成员的名字，所以成员出现的顺序并不重要。两种不同形式的写法不能混合使用。

结构体可以作为函数的参数和返回值。如果考虑效率的话，较大的结构体通常会用指针的方式传入和返回，如果要在函数内部修改结构体成员的话，用指针传入是必须的；因为在 Go 语言中，**所有的函数参数都是值拷贝传入的，函数参数将不再是函数调用时的原始变量**。


如果结构体的全部成员都是可以比较的，那么结构体也是可以比较的，那样的话两个结构体将可以使用 `==` 或 `!=`  运算符进行比较。

### 结构体嵌入和匿名成员

考虑一个二维的绘图程序，提供了一个各种图形的库，例如矩形、椭圆形、星形和轮形等几何形状。这里是其中两个的定义：

```go
type Circle struct {
	X, Y, Radius int
}

type Wheel struct {
    X, Y, Radius, Spokes int
}
```

一个 `Circle` 代表的圆形类型包含了标准圆心的 `X` 和 `Y` 坐标信息，和一个 `Radius` 表示的半径信息。一个 `Wheel` 轮形除了包含 `Circle` 类型所有的全部成员外，还增加了 `Spokes` 表示径向辐条的数量。我们可以这样创建一个 ` wheel ` 变量：

```go
var w Wheel
w.X = 8
w.Y = 8
w.Radius = 5
w.Spokes = 20
```

随着库中几何形状数量的增多，我们一定会注意到它们之间的相似和重复之处，所以我们可能为了便于维护而将相同的属性独立出来：

```go
type Point struct {
	X, Y int
}

type Circle struct {
	Center Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle Circle
    Spokes int
}
```

这样改动之后结构体类型变的清晰了，但是这种修改同时也导致了访问每个成员变得繁琐：

```go
var w Wheel
w.Circle.Center.X = 8
w.Circle.Center.Y = 8
w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```

Go 语言有一个特性让我们只声明一个成员对应的数据类型而不指名成员的名字；这类成员就叫匿名成员。匿名成员的数据类型必须是命名的类型或指向一个命名的类型的指针。下面的代码中，`Circle` 和 `Wheel` 各自都有一个匿名成员。我们可以说 `Point` 类型被嵌入到了 Circle 结构体，同时 ` Circle ` 类型被嵌入到了 ` Wheel ` 结构体。

```go
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}
```

得益于匿名嵌入的特性，我们可以直接访问叶子属性而不需要给出完整的路径：

```go
var w Wheel
w.X = 8            // equivalent to w.Circle.Point.X = 8
w.Y = 8            // equivalent to w.Circle.Point.Y = 8
w.Radius = 5       // equivalent to w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```



## Json

Go 语言对于 `Json` 这种标准格式的编码和解码都有良好的支持，由标准库中的 `encoding/json、encoding/xml、encoding/asn1` 等包提供支持（译注：`Protocol Buffers` 的支持由 `github.com/golang/protobuf` 包提供），并且这类包都有着相似的 `API` 接口。

一个 `JSON` 数组是一个有序的值序列，写在一个方括号中并以逗号分隔；一个 `JSON ` 数组可以用于编码 Go 语言的数组和 `slice`。一个 `JSON` 对象是一个字符串到值的映射，写成一系列的 `name: value` 对形式，用花括号包含并以逗号分隔；`JSON` 的对象类型可以用于编码 Go 语言的 `map` 类型（`key` 类型是字符串）和结构体。例如：

```go
boolean         true
number          -273.15
string          "She said \"Hello, BF\""
array           ["gold", "silver", "bronze"]
object          {"year": 1980,
                 "event": "archery",
                 "medals": ["gold", "silver", "bronze"]}
```

考虑一个应用程序，该程序负责收集各种电影评论并提供反馈功能。它的 `Movie` 数据类型和一个典型的表示电影的值列表如下所示。（*在结构体声明中，`Year ` 和 ` Color ` 成员后面的字符串面值是结构体成员 `Tag `；我们稍后会解释它的作用*。）

```go
type Movie struct {
    Title  string
    Year   int  `json:"released"`
    Color  bool `json:"color,omitempty"`
    Actors []string
}

var movies = []Movie{
    {Title: "Casablanca", Year: 1942, Color: false,
        Actors: []string{"Humphrey Bogart", "Ingrid Bergman"}},
    {Title: "Cool Hand Luke", Year: 1967, Color: true,
        Actors: []string{"Paul Newman"}},
    {Title: "Bullitt", Year: 1968, Color: true,
        Actors: []string{"Steve McQueen", "Jacqueline Bisset"}},
    // ...
}
```

注意，这个结构体中的 `TAG`，这对转换成 `json` 时是有影响的。

这样的数据结构特别适合 `JSON` 格式，并且在两者之间相互转换也很容易。将一个 Go 语言中类似 `movies` 的结构体 `slice` 转为 `JSON` 的过程叫编组（`marshaling`）。编组通过调用 `json.Marshal` 函数完成：

```go
data, err := json.Marshal(movies)
if err != nil {
    log.Fatalf("JSON marshaling failed: %s", err)
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

`Marshal` 函数返回一个编码后的字节 `slice`，包含很长的字符串，并且没有空白缩进；这种紧凑的表示形式虽然包含了全部的信息，但是很难阅读。为了生成便于阅读的格式，另一个 `json.MarshalIndent ` 函数将产生整齐缩进的输出。该函数有两个额外的字符串参数用于表示每一行输出的前缀和每一个层级的缩进：

```go
data, err := json.MarshalIndent(movies, "", "    ")
if err != nil {
    log.Fatalf("JSON marshaling failed: %s", err)
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

上面的代码将产生这样的输出（译注：在最后一个成员或元素后面并没有逗号分隔符）：

```json
[
    {
        "Title": "Casablanca",
        "released": 1942,
        "Actors": [
            "Humphrey Bogart",
            "Ingrid Bergman"
        ]
    },
    {
        "Title": "Cool Hand Luke",
        "released": 1967,
        "color": true,
        "Actors": [
            "Paul Newman"
        ]
    },
    {
        "Title": "Bullitt",
        "released": 1968,
        "color": true,
        "Actors": [
            "Steve McQueen",
            "Jacqueline Bisset"
        ]
    }
]
```

在编码时，默认使用 Go 语言结构体的成员名字作为 `JSON` 的对象。只有导出的结构体成员才会被编码，这也就是我们为什么选择用大写字母开头的成员名称。其中 `Year` 名字的成员在编码后变成了 ` released `，还有 ` Color ` 成员编码后变成了小写字母开头的 `color`。这是因为结构体成员 `Tag` 所导致的。一个结构体成员 `Tag` 是和在编译阶段关联到该成员的元信息字符串：

```
Year  int  `json:"released"`
Color bool `json:"color,omitempty"`
```

结构体的成员 `Tag` 可以是任意的字符串面值，但是通常是一系列用空格分隔的 `key: "value"`  键值对序列；因为值中含有双引号字符，因此成员 `Tag` 一般用原生字符串面值的形式书写。`json` 开头键名对应的值用于控制 `encoding/json` 包的编码和解码的行为，并且 `encoding/...` 下面其它的包也遵循这个约定。成员 `Tag` 中 `json` 对应值的第一部分用于指定 `JSON` 对象的名字，比如将 Go 语言中的 `TotalCount` 成员对应到 `JSON` 中的 `total_count` 对象。`Color` 成员的 `Tag` 还带了一个额外的 `omitempty` 选项，表示当 Go 语言结构体成员为空或零值时不生成该 `JSON` 对象（这里 `false` 为零值）。

编码的逆操作是解码，对应将 `JSON` 数据解码为 Go 语言的数据结构，Go 语言中一般叫 `unmarshaling`，通过 `json.Unmarshal` 函数完成。下面的代码将 `JSON` 格式的电影数据解码为一个结构体 `slice`，结构体中只有 `Title` 成员。通过定义合适的 Go 语言数据结构，我们可以选择性地解码 `JSON` 中感兴趣的成员。当 `Unmarshal` 函数调用返回，`slice` 将被只含有 `Title` 信息的值填充，其它 `JSON` 成员将被忽略。

```go
var titles []struct{ Title string }
if err := json.Unmarshal(data, &titles); err != nil {
    log.Fatalf("JSON unmarshaling failed: %s", err)
}
fmt.Println(titles) // "[{Casablanca} {Cool Hand Luke} {Bullitt}]"
```

此外还有基于流式的解码器 `json.Decoder`，它可以从一个输入流解码 `JSON` 数据；还有一个针对输出流的 `json.Encoder` 编码对象。

许多 web 服务都提供 JSON 接口，通过 HTTP 接口发送 JSON 格式请求并返回 JSON 格式的信息。为了说明这一点，我们通过 Github 的 issue 查询服务来演示类似的用法。下面例子后面还需要用到，这里贴出来

```go
// Package github provides a Go API for the GitHub issue tracker.
// See https://developer.github.com/v3/search/#search-issues.
package github

import "time"

const IssuesURL = "https://api.github.com/search/issues"

type IssuesSearchResult struct {
    TotalCount int `json:"total_count"`
    Items          []*Issue
}

type Issue struct {
    Number    int
    HTMLURL   string `json:"html_url"`
    Title     string
    State     string
    User      *User
    CreatedAt time.Time `json:"created_at"`
    Body      string    // in Markdown format
}

type User struct {
    Login   string
    HTMLURL string `json:"html_url"`
}
```

```go

package github

import (
    "encoding/json"
    "fmt"
    "net/http"
    "net/url"
    "strings"
)

// SearchIssues queries the GitHub issue tracker.
func SearchIssues(terms []string) (*IssuesSearchResult, error) {
    q := url.QueryEscape(strings.Join(terms, " "))
    resp, err := http.Get(IssuesURL + "?q=" + q)
    if err != nil {
        return nil, err
    }

    // We must close resp.Body on all execution paths.
    // (Chapter 5 presents 'defer', which makes this simpler.)
    if resp.StatusCode != http.StatusOK {
        resp.Body.Close()
        return nil, fmt.Errorf("search query failed: %s", resp.Status)
    }

    var result IssuesSearchResult
    if err := json.NewDecoder(resp.Body).Decode(&result); err != nil {
        resp.Body.Close()
        return nil, err
    }
    resp.Body.Close()
    return &result, nil
}
```

```go
// Issues prints a table of GitHub issues matching the search terms.
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "os"

    "gopl.io/ch4/github"
)

func main() {
    result, err := github.SearchIssues(os.Args[1:])
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    fmt.Printf("%d issues:\n", result.TotalCount)
    for _, item := range result.Items {
        fmt.Printf("#%-5d %9.9s %.55s\n",
            item.Number, item.User.Login, item.Title)
    }
}
```



## 文本和 HTML 模板

前面的例子，只是最简单的格式化，使用 Printf 是完全足够的。但是有时候会需要复杂的打印格式，这时候一般需要将格式化代码分离出来以便更安全地修改。这些功能是由 `text/template 和 html/template` 等模板包提供的，它们提供了一个将变量值填充到一个文本或 `HTML` 格式的模板的机制。

一个模板是一个字符串或一个文件，里面包含了一个或多个由双花括号包含的 `{{action}}` 对象。大部分的字符串只是按字面值打印，但是对于 `action` 部分将触发其它的行为。每个 `action` 都包含了一个用模板语言书写的表达式，一个 `action` 虽然简短但是可以输出复杂的打印值，模板语言包含通过选择结构体的成员、调用函数或方法、表达式控制流 `if-else` 语句和 `range` 循环语句，还有其它实例化模板等诸多特性。下面是一个简单的模板字符串：

```go
const templ = `{{.TotalCount}} issues:
{{range .Items}}----------------------------------------
Number: {{.Number}}
User:   {{.User.Login}}
Title:  {{.Title | printf "%.64s"}}
Age:    {{.CreatedAt | daysAgo}} days
{{end}}`
```

这个模板先打印匹配到的 `issue` 总数，然后打印每个 `issue` 的编号、创建用户、标题还有存在的时间。对于每一个 `action`，都有一个当前值的概念，对应点操作符，写作“.”。当前值“.”最初被初始化为调用模板时的参数，在当前例子中对应 `github. IssuesSearchResult` 类型的变量。模板中 ` {{.TotalCount}} ` 对应 `action` 将展开为结构体中 `TotalCount` 成员以默认的方式打印的值。模板中 ` {{range .Items}} ` 和 ` {{end}} ` 对应一个循环 `action`，因此它们之间的内容可能会被展开多次，循环每次迭代的当前值对应当前的 `Items` 元素的值。

这里的 [github.SearchIssues](http://shouce.jb51.net/gopl-zh/ch4/ch4-05.html) 是之前的一个函数，可以理解为一个输入源即可。

这里主要要理解这个点号的使用，可以看到点号前面没有对象，那谁调用了此模板，那么可以理解点号前面就是哪个对象，也就是说哪个对象调用了此模板，也即调用了模板中的函数。

在一个 `action` 中，` | ` 操作符表示将前一个表达式的结果作为后一个函数的输入，类似于 `UNIX` 中管道的概念。在 `Title` 这一行的 `action` 中，第二个操作是一个 `printf ` 函数，是一个基于 `fmt.Sprintf` 实现的内置函数，所有模板都可以直接使用。对于 `Age` 部分，第二个动作是一个叫 ` daysAgo ` 的函数，通过 `time.Since` 函数将 `CreatedAt` 成员转换为过去的时间长度：

```go
func daysAgo(t time.Time) int {
    return int(time.Since(t).Hours() / 24)
}
```

生成模板的输出需要两个处理步骤。第一步是要分析模板并转为内部表示，然后基于指定的输入执行模板。分析模板部分一般只需要执行一次。下面的代码创建并分析上面定义的模板 `templ`。注意方法调用链的顺序：`template.New` 先创建并返回一个模板；`Funcs` 方法将 `daysAgo` 等自定义函数注册到模板中，并返回模板；最后调用 `Parse` 函数分析模板。

```go
report, err := template.New("report").
    Funcs(template.FuncMap{"daysAgo": daysAgo}).
    Parse(templ)
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
```

因为模板通常在编译时就测试好了，如果模板解析失败将是一个致命的错误。`template.Must` 辅助函数可以简化这个致命错误的处理：它接受一个模板和一个 `error` 类型的参数，检测 `error` 是否为 `nil`（如果不是 `nil` 则发出 `panic` 异常），然后返回传入的模板。

一旦模板已经创建、注册了 `daysAgo` 函数、并通过分析和检测，我们就可以使用 `github.IssuesSearchResult` 作为输入源、`os.Stdout` 作为输出源来执行模板：

```go
var report = template.Must(template.New("issuelist").
    Funcs(template.FuncMap{"daysAgo": daysAgo}).
    Parse(templ))

func main() {
    result, err := github.SearchIssues(os.Args[1:])
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    if err := report.Execute(os.Stdout, result); err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
}
```


后面就可以输出一个纯文本的报告了

```
13 issues:
----------------------------------------
Number: 5680
User:      eaigner
Title:     encoding/json: set key converter on en/decoder
Age:       750 days
----------------------------------------
Number: 6050
User:      gopherbot
Title:     encoding/json: provide tokenizer
Age:       695 days
----------------------------------------
...
```