```toc
```

## 函数申明

函数声明包括函数名、形式参数列表、返回值列表（可省略）以及函数体。

```go
func name(parameter-list) (result-list) {
    body
}
```

形式参数列表描述了函数的参数名以及参数类型。这些参数作为局部变量，其值由参数调用者提供。返回值列表描述了函数返回值的变量名以及类型。如果函数返回一个无名变量或者没有返回值，返回值列表的括号是可以省略的。

如果一组形参或返回值有相同的类型，我们不必为每个形参都写出参数类型。下面 2 个声明是等价的：

```go
func f(i, j, k int, s, t string)                 { /* ... */ }
func f(i int, j int, k int,  s string, t string) { /* ... */ }
```

*在函数体中，函数的形参作为局部变量，被初始化为调用者提供的值。*


## 多返回值

在 Go 中，一个函数可以返回多个值。我们已经在之前例子中看到，许多标准库中的函数返回 2 个值，一个是期望得到的返回值，另一个是函数出错时的错误信息。下面的例子会展示如何编写多返回值的函数。

下面的程序是 `findlinks` 的改进版本。修改后的 `findlinks` 可以自己发起 `HTTP` 请求，这样我们就不必再运行 `fetch`。因为 `HTTP` 请求和解析操作可能会失败，因此 `findlinks` 声明了 2 个返回值：链接列表和错误信息。

```go
// findlinks2
func main() {
    for _, url := range os.Args[1:] {
        links, err := findLinks(url)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(os.Stderr, "findlinks2: %v\n", err)
            continue
        }
        for _, link := range links {
            fmt.Println(link)
        }
    }
}

// findLinks performs an HTTP GET request for url, parses the
// response as HTML, and extracts and returns the links.
func findLinks(url string) ([]string, error) {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    if resp.StatusCode != http.StatusOK {
        resp.Body.Close()
        return nil, fmt.Errorf("getting %s: %s", url, resp.Status)
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    resp.Body.Close()
    if err != nil {
        return nil, fmt.Errorf("parsing %s as HTML: %v", url, err)
    }
    return visit(nil, doc), nil
}
```

在 `findlinks` 中，有 4 处 `return` 语句，每一处 `return` 都返回了一组值。前三处 `return`，将 ` http` 和 `html` 包中的错误信息传递给 `findlinks` 的调用者。第一处 `return` 直接返回错误信息，其他两处通过 `fmt.Errorf` 输出详细的错误信息。如果 `findlinks` 成功结束，最后的 `return` 语句将一组解析获得的连接返回给用户。

在 `findlinks` 中，我们必须确保 `resp.Body` 被关闭，释放网络资源。虽然 Go 的垃圾回收机制会回收不被使用的内存，但是这不包括操作系统层面的资源，比如打开的文件、网络连接。因此我们必须显式的释放这些资源。

调用多返回值函数时，返回给调用者的是一组值，调用者必须显式的将这些值分配给变量:

```go
links, err := findLinks(url)
```

如果某个值不被使用，可以将其分配给 `blank identifier`:

```go
links, _ := findLinks(url) // errors ignored
```

一个函数内部可以将另一个有多返回值的函数调用作为返回值，下面的例子展示了与 `findLinks` 有相同功能的函数，两者的区别在于下面的例子先输出参数：

```go
func findLinksLog(url string) ([]string, error) {
    log.Printf("findLinks %s", url)
    return findLinks(url)
}
```

准确的变量名可以传达函数返回值的含义。尤其在返回值的类型都相同时，就像下面这样：

```go
func Size(rect image.Rectangle) (width, height int)
func Split(path string) (dir, file string)
func HourMinSec(t time.Time) (hour, minute, second int)
```

虽然良好的命名很重要，但你也不必为每一个返回值都取一个适当的名字。比如，按照惯例，*函数的最后一个 `bool` 类型的返回值表示函数是否运行成功，`error` 类型的返回值代表函数的错误信息*，对于这些类似的惯例，我们不必思考合适的命名，它们都无需解释。

如果一个函数所有的返回值都有显式的变量名，那么该函数的 `return` 语句可以省略操作数，也就是不需要 `return varA, varB` 这样，直接 `return` 即可。这称之为 `bare return`。但是不推荐。

## 错误

对于那些将运行失败看作是预期结果的函数，它们会返回一个额外的返回值，通常是最后一个，来传递错误信息。如果导致失败的原因只有一个，额外的返回值可以是一个布尔值，通常被命名为 `ok`。比如，`cache. Lookup` 失败的唯一原因是 `key` 不存在，那么代码可以按照下面的方式组织：

```go
value, ok := cache.Lookup(key)
if !ok {
    // ...cache[key] does not exist…
}
```

通常，导致失败的原因不止一种，尤其是对 `I/O` 操作而言，用户需要了解更多的错误信息。因此，额外的返回值不再是简单的布尔类型，而是 `error` 类型。

内置的 `error` 是接口类型。 `error` 类型可能是 `nil` 或者 `non-nil`。`nil` 意味着函数运行成功，`non-nil` 表示失败。对于 `non-nil` 的 `error` 类型，我们可以通过调用 `error` 的 `Error` 函数或者输出函数获得字符串类型的错误信息。

### 文件结尾错误（EOF）

函数经常会返回多种错误，这对终端用户来说可能会很有趣，但对程序而言，这使得情况变得复杂。很多时候，程序必须根据错误类型，作出不同的响应。让我们考虑这样一个例子：从文件中读取 ` n` 个字节。如果 `n` 等于文件的长度，读取过程的任何错误都表示失败。如果 `n` 小于文件的长度，调用者会重复的读取固定大小的数据直到文件结束。这会导致调用者必须分别处理由文件结束引起的各种错误。基于这样的原因，`io` 包保证任何由文件结束引起的读取失败都返回同一个错误—— `io. EOF`，该错误在 `io` 包中定义：

```go
package io

import "errors"

// EOF is the error returned by Read when no more input is available.
var EOF = errors.New("EOF")
```

调用者只需通过简单的比较，就可以检测出这个错误。下面的例子展示了如何从标准输入中读取字符，以及判断文件结束。

```go
in := bufio.NewReader(os.Stdin)
for {
    r, _, err := in.ReadRune()
    if err == io.EOF {
        break // finished reading
    }
    if err != nil {
        return fmt.Errorf("read failed:%v", err)
    }
    // ...use r…
}
```

因为文件结束这种错误不需要更多的描述，所以 `io.EOF` 有固定的错误信息——“`EOF`”。对于其他错误，我们可能需要在错误信息中描述错误的类型和数量，这使得我们不能像 `io.EOF` 一样采用固定的错误信息。这里其实就是定义了一些固定类型的错误，我们只需要直接进行检查即可。


## 函数值

在 Go 中，函数被看作第一类值（`first-class values`）：函数像其他值一样，拥有类型，可以被赋值给其他变量，传递给函数，从函数返回。对函数值（`function value`）的调用类似函数调用。例子如下：

```go
    func square(n int) int { return n * n }
    func negative(n int) int { return -n }
    func product(m, n int) int { return m * n }

    f := square
    fmt.Println(f(3)) // "9"

    f = negative
    fmt.Println(f(3))     // "-3"
    fmt.Printf("%T\n", f) // "func(int) int"

    f = product // compile error: can't assign func(int, int) int to func(int) int
```

函数类型的零值是 `nil`。调用值为 `nil` 的函数值会引起 `panic` 错误：

```go
    var f func(int) int
    f(3) // 此处f的值为nil, 会引起panic错误
```

函数值可以与nil比较：

```go
    var f func(int) int
    if f != nil {
        f(3)
    }
```

但是函数值之间是不可比较的，也不能用函数值作为 `map` 的 `key`。函数可以直接作为函数参数进行传递。标准库中包含许多这样的例子。下面的代码展示了如何使用这个技巧。`strings.Map` 对字符串中的每个字符调用 ` add1 ` 函数，并将每个 ` add1 ` 函数的返回值组成一个新的字符串返回给调用者。

```go
	func add1(r rune) rune { return r + 1 }

    fmt.Println(strings.Map(add1, "HAL-9000")) // "IBM.:111"
    fmt.Println(strings.Map(add1, "VMS"))      // "WNT"
    fmt.Println(strings.Map(add1, "Admix"))    // "Benjy"
```


## 匿名函数

拥有函数名的函数只能在包级语法块中被声明，通过函数字面量（`function literal`），我们可绕过这一限制，在任何表达式中表示一个函数值。函数字面量的语法和函数声明相似，区别在于 `func` 关键字后没有函数名。函数值字面量是一种表达式，它的值被称为匿名函数（`anonymous function`）。

更为重要的是，通过这种方式定义的函数可以访问完整的词法环境（`lexical environment`），这意味着在函数中定义的内部函数可以引用该函数的变量（即在匿名函数中引用上层函数中定义的变量），如下例所示：

```go
// squares返回一个匿名函数。
// 该匿名函数每次被调用时都会返回下一个数的平方。
func squares() func() int {
    var x int
    return func() int {
        x++
        return x * x
    }
}
func main() {
    f := squares()
    fmt.Println(f()) // "1"
    fmt.Println(f()) // "4"
    fmt.Println(f()) // "9"
    fmt.Println(f()) // "16"
}
```

函数 `squares` 返回另一个类型为 `func() int` 的函数。对 `squares` 的一次调用会生成一个局部变量 `x` 并返回一个匿名函数。每次调用匿名函数时，该函数都会先使 `x` 的值加 1，再返回 `x` 的平方。第二次调用 ` squares ` 时，会生成第二个 `x` 变量，并返回一个新的匿名函数。新匿名函数操作的是第二个 `x` 变量。

`squares` 的例子证明，函数值不仅仅是一串代码，还记录了状态。在 `squares` 中定义的匿名内部函数可以访问和更新 `squares` 中的局部变量，这意味着匿名函数和 `squares` 中，存在变量引用。这就是函数值属于引用类型和函数值不可比较的原因。Go 使用闭包（`closures`）技术实现函数值，Go 程序员也把函数值叫做闭包。

接下来，我们讨论一个有点学术性的例子，考虑这样一个问题：给定一些计算机课程，每个课程都有前置课程，只有完成了前置课程才可以开始当前课程的学习；我们的目标是选择出一组课程，这组课程必须确保按顺序学习时，能全部被完成。每个课程的前置课程如下：

```go
// prereqs记录了每个课程的前置课程
var prereqs = map[string][]string{
    "algorithms": {"data structures"},
    "calculus": {"linear algebra"},
    "compilers": {
        "data structures",
        "formal languages",
        "computer organization",
    },
    "data structures":       {"discrete math"},
    "databases":             {"data structures"},
    "discrete math":         {"intro to programming"},
    "formal languages":      {"discrete math"},
    "networks":              {"operating systems"},
    "operating systems":     {"data structures", "computer organization"},
    "programming languages": {"data structures", "computer organization"},
}
```

这类问题被称作拓扑排序。从概念上说，前置条件可以构成有向图。图中的顶点表示课程，边表示课程间的依赖关系。显然，图中应该无环，这也就是说从某点出发的边，最终不会回到该点。下面的代码用深度优先搜索了整张图，获得了符合要求的课程序列。

```go
func main() {
    for i, course := range topoSort(prereqs) {
        fmt.Printf("%d:\t%s\n", i+1, course)
    }
}

func topoSort(m map[string][]string) []string {
    var order []string
    seen := make(map[string]bool)
    var visitAll func(items []string)
    visitAll = func(items []string) {
        for _, item := range items {
            if !seen[item] {
                seen[item] = true
                visitAll(m[item])
                order = append(order, item)
            }
        }
    }
    var keys []string
    for key := range m {
        keys = append(keys, key)
    }
    sort.Strings(keys)
    visitAll(keys)
    return order
}
```

这个例子不要想太复杂了，只是要求所有课程在编排的时候要将其前置课程排到当前课程前面即可，而不是说有一个完整的路径可以将所有课程串起来。本来其输出也应该是很多的，但是我们首先对所有课程进行了排序，所有最后输出就固定了。


## 可变参数

在声明可变参数函数时，需要在参数列表的最后一个参数类型之前加上省略符号“`...`”，这表示该函数会接收任意数量的该类型参数。

```go
func sum(vals ...int) int {
    total := 0
    for _, val := range vals {
        total += val
    }
    return total
}
fmt.Println(sum())           // "0"
fmt.Println(sum(3))          // "3"
fmt.Println(sum(1, 2, 3, 4)) // "10"
```

在上面的代码中，调用者隐式的创建一个数组，并将原始参数复制到数组中，再把数组的一个切片作为参数传给被调用函数。如果原始参数已经是切片类型，我们该如何传递给 `sum`？只需在最后一个参数后加上省略符。下面的代码功能与上个例子中最后一条语句相同。

```go
values := []int{1, 2, 3, 4}
fmt.Println(sum(values...)) // "10"
```

虽然在可变参数函数内部，`...int` 型参数的行为看起来很像切片类型，但实际上，可变参数函数和以切片作为参数的函数是不同的。

```go
func f(...int) {}
func g([]int) {}
fmt.Printf("%T\n", f) // "func(...int)"
fmt.Printf("%T\n", g) // "func([]int)"
```


## deferred 函数

下面的例子获取 `HTML` 页面并输出页面的标题。`title` 函数会检查服务器返回的 `Content-Type` 字段，如果发现页面不是 `HTML`，将终止函数运行，返回错误。

```go
func title(url string) error {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return err
    }
    // Check Content-Type is HTML (e.g., "text/html;charset=utf-8").
    ct := resp.Header.Get("Content-Type")
    if ct != "text/html" && !strings.HasPrefix(ct,"text/html;") {
        resp.Body.Close()
        return fmt.Errorf("%s has type %s, not text/html",url, ct)
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    resp.Body.Close()
    if err != nil {
        return fmt.Errorf("parsing %s as HTML: %v", url,err)
    }
    visitNode := func(n *html.Node) {
        if n.Type == html.ElementNode && n.Data == "title"&&n.FirstChild != nil {
            fmt.Println(n.FirstChild.Data)
        }
    }
    forEachNode(doc, visitNode, nil)
    return nil
}
```

`resp.Body.close` 调用了多次，这是为了确保 `title` 在所有执行路径下（即使函数运行失败）都关闭了网络连接。随着函数变得复杂，需要处理的错误也变多，维护清理逻辑变得越来越困难。而 Go 语言独有的 `defer` 机制可以让事情变得简单。

你只需要在调用普通函数或方法前加上关键字 `defer`，就完成了 `defer` 所需要的语法。当执行到该条语句时，函数和参数表达式得到计算，但直到包含该 `defer` 语句的函数执行完毕时，`defer` 后的函数才会被执行，不论包含 `defer` 语句的函数是通过 `return` 正常结束，还是由于 `panic` 导致的异常结束。你可以在一个函数中执行多条 `defer` 语句，它们的执行顺序与声明顺序相反。*有点像 `java` 中的 `finally`，但是却不是完全相同。*

`defer` 语句经常被用于处理成对的操作，如打开、关闭、连接、断开连接、加锁、释放锁。通过 `defer` 机制，不论函数逻辑多复杂，都能保证在任何执行路径下，资源被释放。释放资源的 `defer` 应该直接跟在请求资源的语句后。在下面的代码中，一条 `defer` 语句替代了之前的所有 `resp.Body.Close`

```go
func title(url string) error {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return err
    }
    defer resp.Body.Close()
    ct := resp.Header.Get("Content-Type")
    if ct != "text/html" && !strings.HasPrefix(ct,"text/html;") {
        return fmt.Errorf("%s has type %s, not text/html",url, ct)
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    if err != nil {
        return fmt.Errorf("parsing %s as HTML: %v", url,err)
    }
    // ...print doc's title element…
    return nil
}
```

调试复杂程序时，`defer` 机制也常被用于记录何时进入和退出函数。

```go
func bigSlowOperation() {
    defer trace("bigSlowOperation")() // don't forget the extra parentheses
    // ...lots of work…
    time.Sleep(10 * time.Second) // simulate slow operation by sleeping
}
func trace(msg string) func() {
    start := time.Now()
    log.Printf("enter %s", msg)
    return func() { 
        log.Printf("exit %s (%s)", msg,time.Since(start)) 
    }
}
```

需要注意一点：不要忘记 `defer` 语句后的圆括号，否则本该在进入时执行的操作会在退出时执行，而本该在退出时执行的，永远不会被执行。其实就是本身 `trace` 函数会先执行一次，然后返回的匿名函数才是一个使用 `defer` 定义的函数。

对匿名函数采用 `defer` 机制，还可以使其观察函数的返回值。

```go
func double(x int) (result int) {
    defer func() { fmt.Printf("double(%d) = %d\n", x,result) }()
    return x + x
}
_ = double(4)
// Output:
// "double(4) = 8"
```

## panic 异常

Go 的类型系统会在编译时捕获很多错误，但有些错误只能在运行时检查，如数组访问越界、空指针引用等。这些运行时错误会引起 `painc` 异常。

虽然 Go 的 `panic` 机制类似于其他语言的异常，但 `panic` 的适用场景有一些不同。由于 `panic` 会引起程序的崩溃，因此 `panic` 一般用于严重错误，如程序内部的逻辑不一致。勤奋的程序员认为任何崩溃都表明代码中存在漏洞，所以对于大部分漏洞，我们应该使用 Go 提供的错误机制，而不是 `panic`，尽量避免程序的崩溃。

为了方便诊断问题，`runtime` 包允许程序员输出堆栈信息。在下面的例子中，我们通过在 `main` 函数中延迟调用 `printStack` 输出堆栈信息。

```go
func main() {
    defer printStack()
    f(3)
}
func printStack() {
    var buf [4096]byte
    n := runtime.Stack(buf[:], false)
    os.Stdout.Write(buf[:n])
}
```

`printStack` 的简化输出如下（下面只是 `printStack` 的输出，不包括 `panic` 的日志信息）：

```shell
goroutine 1 [running]:
main.printStack()
src/gopl.io/ch5/defer2/defer.go:20
main.f(0)
src/gopl.io/ch5/defer2/defer.go:27
main.f(1)
src/gopl.io/ch5/defer2/defer.go:29
main.f(2)
src/gopl.io/ch5/defer2/defer.go:29
main.f(3)
src/gopl.io/ch5/defer2/defer.go:29
main.main()
src/gopl.io/ch5/defer2/defer.go:15
```

将 `panic` 机制类比其他语言异常机制的读者可能会惊讶，`runtime.Stack` 为何能输出已经被释放函数的信息？在 Go 的 `panic` 机制中，延迟函数的调用在释放堆栈信息之前。

## recover 捕获异常

通常来说，不应该对 `panic` 异常做任何处理，但有时，也许我们可以从异常中恢复，至少我们可以在程序崩溃前，做一些操作。举个例子，当 `web` 服务器遇到不可预料的严重问题时，在崩溃前应该将所有的连接关闭；如果不做任何处理，会使得客户端一直处于等待状态。如果 `web` 服务器还在开发阶段，服务器甚至可以将异常信息反馈到客户端，帮助调试。

如果在 `deferred` 函数中调用了内置函数 `recover`，并且定义该 `defer` 语句的函数发生了 `panic` 异常，`recover` 会使程序从 `panic` 中恢复，并返回 `panic value`。导致 `panic` 异常的函数不会继续运行，但能正常返回。在未发生 `panic` 时调用 `recover`，`recover` 会返回 `nil`。

```go
func Parse(input string) (s *Syntax, err error) {
    defer func() {
        if p := recover(); p != nil {
            err = fmt.Errorf("internal error: %v", p)
        }
    }()
    // ...parser...
}
```

`deferred` 函数帮助 `Parse` 从 `panic` 中恢复。在 `deferred` 函数内部，`panic value` 被附加到错误信息中；并用 `err` 变量接收错误信息，返回给调用者。我们也可以通过调用 `runtime.Stack` 往错误信息中添加完整的堆栈调用信息。

