
```toc
```

## generator

常规函数只会返回一个单一值（或者不返回任何值）。

而 generator 可以按需一个接一个地返回（“yield”）多个值。它们可与 [iterable](https://zh.javascript.info/iterable) 完美配合使用，从而可以轻松地创建数据流。

### generator 函数

要创建一个 generator，我们需要一个特殊的语法结构：`function*`，即所谓的 “generator function”。

它看起来像这样：

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  return 3;
}
```

generator 函数与常规函数的行为不同。在此类函数被调用时，它不会运行其代码。而是返回一个被称为 “generator object” 的特殊对象，来管理执行流程。

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  return 3;
}

// "generator function" 创建了一个 "generator object"
let generator = generateSequence();
alert(generator); // [object Generator]
```

注意：到目前为止，函数还未执行。

一个 generator 的主要方法就是 `next()`。当被调用时，它会恢复运行，执行直到最近的 `yield <value>` 语句（`value` 可以被省略，默认为 `undefined`）。然后函数执行暂停，并将产出的（yielded）值返回到外部代码。

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  return 3;
}

let generator = generateSequence();

let one = generator.next();

alert(JSON.stringify(one)); // {value: 1, done: false}
```

`next()` 的结果始终是一个具有两个属性的对象：

- `value`: 产出的（yielded）的值。
- `done`: 如果 generator 函数已执行完成则为 `true`，否则为 `false`

其实就是每次只执行一步

### generator 是可迭代的

可以使用 `for..of` 循环遍历它所有的值：

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  return 3;
}

let generator = generateSequence();

for(let value of generator) {
  alert(value); // 1，然后是 2
}
```


上面这个例子会先显示 `1`，然后是 `2`，然后就没了。它不会显示 `3`！

这是因为当 `done: true` 时，`for..of` 循环会忽略最后一个 `value`。因此，如果我们想要通过 `for..of` 循环显示所有的结果，我们必须使用 `yield` 返回它们：

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

let generator = generateSequence();

for(let value of generator) {
  alert(value); // 1，然后是 2，然后是 3
}
```

因为 generator 是可迭代的，我们可以使用 iterator 的所有相关功能，例如：spread 语法 `...`：

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

let sequence = [0, ...generateSequence()];

alert(sequence); // 0, 1, 2, 3
```

### 使用 generator 进行迭代

在前面我们创建了一个可迭代的 `range` 对象，它返回 `from..to` 的值。

```js
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  // for..of range 在一开始就调用一次这个方法
  [Symbol.iterator]() {
    // ...它返回 iterator object：
    // 后续的操作中，for..of 将只针对这个对象，并使用 next() 向它请求下一个值
    return {
      current: this.from,
      last: this.to,

      // for..of 循环在每次迭代时都会调用 next()
      next() {
        // 它应该以对象 {done:.., value :...} 的形式返回值
        if (this.current <= this.last) {
          return { done: false, value: this.current++ };
        } else {
          return { done: true };
        }
      }
    };
  }
};

// 迭代整个 range 对象，返回从 `range.from` 到 `range.to` 范围的所有数字
alert([...range]); // 1,2,3,4,5
```

我们可以通过提供一个 generator 函数作为 `Symbol.iterator`，来使用 generator 进行迭代：

下面是一个相同的 `range`，但紧凑得多：

```js
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  *[Symbol.iterator]() { // [Symbol.iterator]: function*() 的简写形式
    for(let value = this.from; value <= this.to; value++) {
      yield value;
    }
  }
};

alert( [...range] ); // 1,2,3,4,5
```

之所以代码正常工作，是因为 `range[Symbol.iterator]()` 现在返回一个 generator，而 generator 方法正是 `for..of` 所期望的：

- 它具有 `.next()` 方法
- 它以 `{value: ..., done: true/false}` 的形式返回值

当然，这不是巧合。generator 被添加到 JavaScript 语言中是有对 iterator 的考量的，以便更容易地实现 iterator。

### generator 组合

generator 组合（composition）是 generator 的一个特殊功能，它允许透明地（transparently）将 generator 彼此“嵌入（embed）”到一起。

例如，我们有一个生成数字序列的函数：

```js
function* generateSequence(start, end) {
  for (let i = start; i <= end; i++) yield i;
}
```

现在，我们想重用它来生成一个更复杂的序列：

- 首先是数字 `0..9`（字符代码为 48…57），
- 接下来是大写字母 `A..Z`（字符代码为 65…90）
- 接下来是小写字母 `a...z`（字符代码为 97…122）

我们可以对这个序列进行应用，例如，我们可以从这个序列中选择字符来创建密码（也可以添加语法字符），但让我们先生成它。

在常规函数中，要合并其他多个函数的结果，我们需要调用它们，存储它们的结果，最后再将它们合并到一起。

对于 generator 而言，我们可以使用 `yield*` 这个特殊的语法来将一个 generator “嵌入”（组合）到另一个 generator 中：

组合的 generator 的例子：

```js
function* generateSequence(start, end) {
  for (let i = start; i <= end; i++) yield i;
}

function* generatePasswordCodes() {
  // 0..9
  yield* generateSequence(48, 57);
  // A..Z
  yield* generateSequence(65, 90);
  // a..z
  yield* generateSequence(97, 122);

}

let str = '';

for(let code of generatePasswordCodes()) {
  str += String.fromCharCode(code);
}

alert(str); // 0..9A..Za..z
```

`yield*` 指令将执行 **委托** 给另一个 generator。这个术语意味着 `yield* gen` 在 generator `gen` 上进行迭代，并将其产出（yield）的值透明地（transparently）转发到外部。就好像这些值就是由外部的 generator yield 的一样。

### yield 是一条双向路

目前看来，generator 和可迭代对象类似，都具有用来生成值的特殊语法。但实际上，generator 更加强大且灵活。

这是因为 `yield` 是一条双向路（two-way street）：它不仅可以向外返回结果，而且还可以将外部的值传递到 generator 内。

调用 `generator.next(arg)`，我们就能将参数 `arg` 传递到 generator 内部。这个 `arg` 参数会变成 `yield` 的结果。

我们来看一个例子：

```js
function* gen() {
  // 向外部代码传递一个问题并等待答案
  let result = yield "2 + 2 = ?"; // (*)
  alert(result);
}

let generator = gen();
let question = generator.next().value; // <-- yield 返回的 value
generator.next(4); // --> 将结果传递到 generator 中

```

1. 第一次调用 `generator.next()` 应该是不带参数的（如果带参数，那么该参数会被忽略）。它开始执行并返回第一个 `yield "2 + 2 = ?"` 的结果。此时，generator 执行暂停，而停留在 `(*)` 行上。
2. 然后，正如上面图片中显示的那样，`yield` 的结果进入调用代码中的 `question` 变量。
3. 在 `generator.next(4)`，generator 恢复执行，并获得了 `4` 作为结果：`let result = 4`。


与常规函数不同，generator 和调用 generator 的代码可以通过在 `next/yield` 中传递值来交换结果。

为了讲得更浅显易懂，我们来看另一个例子，其中包含了许多调用：

```js
function* gen() {
  let ask1 = yield "2 + 2 = ?";
  alert(ask1); // 4      a
  let ask2 = yield "3 * 3 = ?"
  alert(ask2); // 9      b
}

let generator = gen();

alert( generator.next().value ); // "2 + 2 = ?"   c
alert( generator.next(4).value ); // "3 * 3 = ?"  d
alert( generator.next(9).done ); // true.         e
```

这里先执行 c 行，然后执行 d 行，而 d 行执行时先执行 a 行，最终会依次出现 5 次弹框。


### `generator.throw`

外部代码可能会将一个值传递到 generator，作为 `yield` 的结果。但是它也可以在那里发起（抛出）一个 error。这很自然，因为 error 本身也是一种结果。

要向 `yield` 传递一个 error，我们应该调用 `generator.throw(err)`。在这种情况下，`err` 将被抛到对应的 `yield` 所在的那一行。

例如，`"2 + 2 = ?"` 的 yield 导致了一个 error：

```js
function* gen() {
  try {
    let result = yield "2 + 2 = ?"; // (1)

    alert("The execution does not reach here, because the exception is thrown above");
  } catch(e) {
    alert(e); // 显示这个 error
  }
}

let generator = gen();

let question = generator.next().value;

generator.throw(new Error("The answer is not found in my database")); // (2)
```

这里从外部传入了一个 Error，然后在内部捕获到了。如果我们没有捕获它，那么就会像其他的异常一样，它将从 generator “掉出”到调用代码中。

调用代码的当前行是 `generator.throw` 所在的那一行，标记为 `(2)`。所以我们可以在这里捕获它，就像这样：

```js
function* generate() {
  let result = yield "2 + 2 = ?"; // 这行出现 error
}
let generator = generate();
let question = generator.next().value;

try {
  generator.throw(new Error("The answer is not found in my database"));
} catch(e) {
  alert(e); // 显示这个 error
}
```


### `generator.return`

`generator.return(value)` 完成 generator 的执行并返回给定的 `value`。

```js
function* gen() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

const g = gen();

g.next();        // { value: 1, done: false }
g.return('foo'); // { value: "foo", done: true }
g.next();        // { value: undefined, done: true }
```

## 异步迭代和 generator

异步迭代允许我们对按需通过异步请求而得到的数据进行迭代。例如，我们通过网络分段（chunk-by-chunk）下载数据时。异步生成器（generator）使这一步骤更加方便。

先看下之前到例子：

```js
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  [Symbol.iterator]() { // 在 for..of 循环开始时被调用一次
    return {
      current: this.from,
      last: this.to,

      next() { // 每次迭代时都会被调用，来获取下一个值
        if (this.current <= this.last) {
          return { done: false, value: this.current++ };
        } else {
          return { done: true };
        }
      }
    };
  }
};

for(let value of range) {
  alert(value); // 1，然后 2，然后 3，然后 4，然后 5
}
```

当值是以异步的形式出现时，例如在 `setTimeout` 或者另一种延迟之后，就需要异步迭代。

最常见的场景是，对象需要发送一个网络请求以传递下一个值，稍后我们将看到一个它的真实示例。

要使对象异步迭代：

1. 使用 `Symbol.asyncIterator` 取代 `Symbol.iterator`。
2. `next()` 方法应该返回一个 `promise`（带有下一个值，并且状态为 `fulfilled`）。
    - 关键字 `async` 可以实现这一点，我们可以简单地使用 `async next()`。
3. 我们应该使用 `for await (let item of iterable)` 循环来迭代这样的对象。
    - 注意关键字 `await`。


```js
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  [Symbol.asyncIterator]() { // (1)
    return {
      current: this.from,
      last: this.to,
      async next() { // (2)
        // 注意：我们可以在 async next 内部使用 "await"
        await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000)); // (3)
        if (this.current <= this.last) {
          return { done: false, value: this.current++ };
        } else {
          return { done: true };
        }
      }
    };
  }
};

(async () => {
  for await (let value of range) { // (4)
    alert(value); // 1,2,3,4,5
  }
})();
```

这里（3）处要理解下，一般来说 resolve 中的参数是后续处理方法的输入值，如果没有后续处理或者不传值，那么表示不用处理。比如

```js
let promise = new Promise(function (resolve, reject) {
    // 当 promise 被构造完成时，自动执行此函数
    // 1 秒后发出工作已经被完成的信号，并带有结果 "done"
    setTimeout(() => resolve("done"), 1000);
});

promise.then(result => alert(result));
```

这里其实就相当于 resolve 方法就是 `result => alert(result)`，而前面的 `resolve("done")` 就是调用后续的方法。回到上面那个例子，可以理解只是单纯的停顿一秒。

最后为什么 next 方法本身就是异步的，而最后调用还是需要定义一个异步函数调用？为什么不能直接这样？

```js
for await (let value of range) { // (4)
    alert(value); // 1,2,3,4,5
  }
```

这是因为在 JavaScript 中，使用 `for await` 语法时，循环体内的代码需要是一个异步函数。这是因为异步迭代器的 `next` 方法是异步的，而为了正确处理异步操作，循环体内部也需要是异步的。所以需要包装一下。

之前我们使用 generator 优化过上面的例子，而下面看下异步 generator

```js
async function* generateSequence(start, end) {
  for (let i = start; i <= end; i++) {
    // 哇，可以使用 await 了！
    await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000));
    yield i;
  }
}

(async () => {
  let generator = generateSequence(1, 5);
  for await (let value of generator) {
    alert(value); // 1，然后 2，然后 3，然后 4，然后 5（在每个 alert 之间有延迟）
  }
})();
```

因为此 generator 是异步的，所以我们可以在其内部使用 `await`，依赖于 `promise`，执行网络请求等任务。

*引擎盖下的差异*

从技术上讲，异步 generator 和常规的 generator 在内部是有区别的。对于异步 generator，`generator.next()` 方法是异步的，它返回 promise。

在一个常规的 generator 中，我们使用 `result = generator.next()` 来获得值。但在一个异步 generator 中，我们应该添加 `await` 关键字，像这样：

```js
result = await generator.next(); // result = {value: ..., done: true/false}
```

这就是为什么异步 generator 可以与 `for await...of` 一起工作。

### 异步的可迭代对象 range

常规的 generator 可用作 `Symbol.iterator` 以使迭代代码更短。与之类似，异步 generator 可用作 `Symbol.asyncIterator` 来实现异步迭代。

例如，我们可以通过将同步的 `Symbol.iterator` 替换为异步的 `Symbol.asyncIterator`，来使对象 `range` 异步地生成值，每秒生成一个：

```js
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  // 这一行等价于 [Symbol.asyncIterator]: async function*() {
  async *[Symbol.asyncIterator]() {
    for(let value = this.from; value <= this.to; value++) {
      // 在 value 之间暂停一会儿，等待一些东西
      await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000));
      yield value;
    }
  }
};

(async () => {
  for await (let value of range) {
    alert(value); // 1，然后 2，然后 3，然后 4，然后 5
  }
})();
```