
```toc
```

## 简介

一个模块（module）就是一个文件。一个脚本就是一个模块。就这么简单。

模块可以相互加载，并可以使用特殊的指令 `export` 和 `import` 来交换功能，从另一个模块调用一个模块的函数：

- `export` 关键字标记了可以从当前模块外部访问的变量和函数。
- `import` 关键字允许从其他模块导入功能。

例如，我们有一个 `sayHi.js` 文件导出了一个函数：

```js
// 📁 sayHi.js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

另一个文件可能导入并使用了这个函数：

```js
// 📁 main.js
import { sayHi } from './sayHi.js';

alert(sayHi); // function...
sayHi('John'); // Hello, John!
```

由于模块支持特殊的关键字和功能，因此我们必须通过使用 `<script type="module">` 特性（attribute）来告诉浏览器，此脚本应该被当作模块（module）来对待。

像这样：

```html
<!doctype html>
<script type="module">
  import {sayHi} from './say.js';

  document.body.innerHTML = sayHi('John');
</script>
```

### 核心功能

下面是一些核心的功能，对浏览器和服务端的 JavaScript 来说都有效。

#### 始终使用 `use strict`

模块始终在严格模式下运行。例如，对一个未声明的变量赋值将产生错误

```js
<script type="module">
  a = 5; // error
</script>
```

#### 模块级作用域

每个模块都有自己的顶级作用域（top-level scope）。换句话说，一个模块中的顶级作用域变量和函数在其他脚本中是不可见的。

在下面这个例子中，我们导入了两个脚本，`hello.js` 尝试使用在 `user.js` 中声明的变量 `user`。它失败了，因为它是一个单独的模块（你在控制台中可以看到报错）：

```js
// hello.js
alert(user); // no such variable (each module has independent variables)

// user.js
let user = "John";

// index.html
<!doctype html>
<script type="module" src="user.js"></script>
<script type="module" src="hello.js"></script>
```

模块应该 `export` 它们想要被外部访问的内容，并 `import` 它们所需要的内容。

- `user.js` 应该导出 `user` 变量。
- `hello.js` 应该从 `user.js` 模块中导入它。

换句话说，对于模块，我们使用导入/导出而不是依赖全局变量。

这是正确的变体：

```js
// hello.js
import {user} from './user.js';

document.body.innerHTML = user; // John

// user.js
export let user = "John";

// index.html
<!doctype html>
<script type="module" src="hello.js"></script>
```

在浏览器中，对于 HTML 页面，每个 `<script type="module">` 都存在独立的顶级作用域。

下面是同一页面上的两个脚本，都是 `type="module"`。它们看不到彼此的顶级变量：

```html
<script type="module">
  // 变量仅在这个 module script 内可见
  let user = "John";
</script>

<script type="module">
  alert(user); // Error: user is not defined
</script>
```


#### 模块代码近在第一次导入时被解析

如果同一个模块被导入到多个其他位置，那么它的代码只会执行一次，即在第一次被导入时。然后将其导出（export）的内容提供给进一步的导入（importer）。

只执行一次会产生很重要的影响，我们应该意识到这一点。

```js
// 📁 alert.js
alert("Module is evaluated!");

// 在不同的文件中导入相同的模块
// 📁 1.js
import `./alert.js`; // Module is evaluated!

// 📁 2.js
import `./alert.js`; // (什么都不显示)
```

第二次导入什么也没显示，因为模块已经执行过了。

这里有一条规则：顶层模块代码应该用于初始化，创建模块特定的内部数据结构。如果我们需要多次调用某些东西 —— 我们应该将其以函数的形式导出，就像我们在上面使用 sayHi 那样。

在，让我们看一个更复杂的例子。我们假设一个模块导出了一个对象：

```js
// 📁 admin.js
export let admin = {
  name: "John"
};
```

如果这个模块被导入到多个文件中，模块仅在第一次被导入时被解析，并创建 admin 对象，然后将其传入到所有的导入。所有的导入都只获得了一个唯一的 admin 对象：

```js
// 📁 1.js
import { admin } from './admin.js';
admin.name = "Pete";

// 📁 2.js
import { admin } from './admin.js';
alert(admin.name); // Pete

// 1.js 和 2.js 引用的是同一个 admin 对象
// 在 1.js 中对对象做的更改，在 2.js 中也是可见的
```

正如你所看到的，当在 `1.js` 中修改了导入的 `admin` 中的 `name` 属性时，我们在 `2.js` 中可以看到新的 `admin.name`。

这正是因为该模块只执行了一次。生成导出，然后这些导出在导入之间共享，因此如果更改了 `admin` 对象，在其他导入中也会看到。

**这种行为实际上非常方便，因为它允许我们“配置”模块。**

换句话说，模块可以提供需要配置的通用功能。例如身份验证需要凭证。那么模块可以导出一个配置对象，期望外部代码可以对其进行赋值。

这是经典的使用模式：

1. 模块导出一些配置方法，例如一个配置对象。
2. 在第一次导入时，我们对其进行初始化，写入其属性。可以在应用顶级脚本中进行此操作。
3. 进一步地导入使用模块。

例如，`admin.js` 模块可能提供了某些功能（例如身份验证），但希望凭证可以从模块之外赋值到 `config` 对象：

```js
// 📁 admin.js
export let config = { };

export function sayHi() {
  alert(`Ready to serve, ${config.user}!`);
}
```

这里，`admin.js` 导出了 `config` 对象（最初是空的，但也可能有默认属性）。然后，在 `init.js` 中，我们应用的第一个脚本，我们从 `init.js` 导入了 `config` 并设置了 `config.user`：

```js
// 📁 init.js
import { config } from './admin.js';
config.user = "Pete";
```

现在模块 `admin.js` 已经是被配置过的了。其他导入可以调用它，它会正确显示当前用户：
```js
// 📁 another.js
import { sayHi } from './admin.js';

sayHi(); // Ready to serve, Pete!
```

#### `import.meta`

`import.meta` 对象包含关于当前模块的信息。

它的内容取决于其所在的环境。在浏览器环境中，它包含当前脚本的 URL，或者如果它是在 HTML 中的话，则包含当前页面的 URL。

```js
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // 脚本的 URL
  // 对于内联脚本来说，则是当前 HTML 页面的 URL
</script>
```

#### 在一个模块中，`this` 是 undefined

```js
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>

```

### 浏览器特定功能

#### 模块脚本是延迟的

模块脚本 **总是** 被延迟的，与 `defer` 特性（在 [脚本：async，defer](https://zh.javascript.info/script-async-defer) 一章中描述的）对外部脚本和内联脚本（inline script）的影响相同。

也就是说：

- 下载外部模块脚本 `<script type="module" src="...">` 不会阻塞 HTML 的处理，它们会与其他资源并行加载。
- 模块脚本会等到 HTML 文档完全准备就绪（即使它们很小并且比 HTML 加载速度更快），然后才会运行。
- 保持脚本的相对顺序：在文档中排在前面的脚本先执行。

它的一个副作用是，模块脚本总是会“看到”已完全加载的 HTML 页面，包括在它们下方的 HTML 元素。

```js
<script type="module">
  alert(typeof button); // object：脚本可以“看见”下面的 button
  // 因为模块是被延迟的（deferred，所以模块脚本会在整个页面加载完成后才运行
</script>

相较于下面这个常规脚本：

<script>
  alert(typeof button); // button 为 undefined，脚本看不到下面的元素
  // 常规脚本会立即运行，常规脚本的运行是在在处理页面的其余部分之前进行的
</script>

<button id="button">Button</button>
```

请注意：上面的第二个脚本实际上要先于前一个脚本运行！所以我们会先看到 `undefined`，然后才是 `object`。

这是因为模块脚本是被延迟的，所以要等到 HTML 文档被处理完成才会执行它。而常规脚本则会立即运行，所以我们会先看到常规脚本的输出。


#### Async 适用于内联脚本

对于非模块脚本，`async` 特性（attribute）仅适用于外部脚本。异步脚本会在准备好后立即运行，独立于其他脚本或 HTML 文档。对于模块脚本，它也适用于内联脚本。

例如，下面的内联脚本具有 `async` 特性，因此它不会等待任何东西。

它执行导入（fetch `./analytics.js`），并在导入完成时运行，即使 HTML 文档还未完成，或者其他脚本仍在等待处理中。

这对于不依赖任何其他东西的功能来说是非常棒的，例如计数器，广告，文档级事件监听器。

```js
<!-- 所有依赖都获取完成（analytics.js）然后脚本开始运行 -->
<!-- 不会等待 HTML 文档或者其他 <script> 标签 -->
<script async type="module">
  import {counter} from './analytics.js';

  counter.count();
</script>
```

#### 外部脚本

具有 `type="module"` 的外部脚本（external script）在两个方面有所不同：

1. 具有相同 `src` 的外部脚本仅运行一次：
```js
<!-- 脚本 my.js 被加载完成（fetched）并只被运行一次 -->
<script type="module" src="my.js"></script>
<script type="module" src="my.js"></script>
```

2. 从另一个源（例如另一个网站）获取的外部脚本需要 [CORS](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/HTTP/CORS) header，如我们在 [Fetch：跨源请求](https://zh.javascript.info/fetch-crossorigin) 一章中所讲的那样。换句话说，如果一个模块脚本是从另一个源获取的，则远程服务器必须提供表示允许获取的 header `Access-Control-Allow-Origin`。
```js
<!-- another-site.com 必须提供 Access-Control-Allow-Origin -->
<!-- 否则，脚本将无法执行 -->
<script type="module" src="http://another-site.com/their.js"></script>
```

默认这样做可以确保更好的安全性。

#### 不允许裸模块

在浏览器中，`import` 必须给出相对或绝对的 URL 路径。没有任何路径的模块被称为“裸（bare）”模块。在 `import` 中不允许这种模块。

例如，下面这个 `import` 是无效的：

```js
import {sayHi} from 'sayHi'; // Error，“裸”模块
// 模块必须有一个路径，例如 './sayHi.js' 或者其他任何路径
```


## 导出和导入

### 在声明前导出

例如，这里的所有导出均有效：

```js
// 导出数组
export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

// 导出 const 声明的变量
export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

// 导出类
export class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```


### 导出与声明分开

```js
// 📁 say.js
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

function sayBye(user) {
  alert(`Bye, ${user}!`);
}

export {sayHi, sayBye}; // 导出变量列表
```


### `import *`

如果有很多要导入的内容，我们可以使用 `import * as <obj>` 将所有内容导入为一个对象，例如：

```js
// 📁 main.js
import * as say from './say.js';

say.sayHi('John');
say.sayBye('John');
```

### `import as`

```js
// 📁 main.js
import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';

hi('John'); // Hello, John!
bye('John'); // Bye, John!
```

### `export as`

```js
// 📁 say.js
...
export {sayHi as hi, sayBye as bye};
```

### `export default`

在实际中，主要有两种模块。

- 包含库或函数包的模块，像上面的 `say.js`。
- 声明单个实体的模块，例如模块 `user.js` 仅导出 `class User`。
大部分情况下，开发者倾向于使用第二种方式，以便每个“东西”都存在于它自己的模块中。

其实就是一个简单写法

```js
// 📁 user.js
export default class User { // 只需要添加 "default" 即可
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

导入而不需要花括号：

```js
// 📁 main.js
import User from './user.js'; // 不需要花括号 {User}，只需要写成 User 即可

new User('John');
```

这块最好还是使用原始方式。

### 重新导出

“重新导出（Re-export）”语法 `export ... from ...` 允许导入内容，并立即将其导出（可能是用的是其他的名字），就像这样：

```js
export {sayHi} from './say.js'; // 重新导出 sayHi
export {default as User} from './user.js'; // 重新导出 default
```

为什么要这样做？我们看一个实际开发中的用例。

想象一下，我们正在编写一个 “package”：一个包含大量模块的文件夹，其中一些功能是导出到外部的（像 NPM 这样的工具允许我们发布和分发这样的 package，但我们不是必须要去使用它们），并且其中一些模块仅仅是供其他 package 中的模块内部使用的 “helpers”。

文件结构可能是这样的：

```js
auth/
    index.js
    user.js
    helpers.js
    tests/
        login.js
    providers/
        github.js
        facebook.js
        ...
```

我们希望通过单个入口暴露包的功能。换句话说，想要使用我们的包的人，应该只从“主文件” `auth/index.js` 导入。

像这样：

```js
import {login, logout} from 'auth/index.js'
```

“主文件”，`auth/index.js` 导出了我们希望在包中提供的所有功能。

这样做是因为，其他使用我们包的开发者不应该干预其内部结构，不应该搜索我们包的文件夹中的文件。我们只在 `auth/index.js` 中导出必要的部分，并保持其他内容“不可见”。

由于实际导出的功能分散在 package 中，所以我们可以将它们导入到 `auth/index.js`，然后再从中导出它们：

```js
// 📁 auth/index.js

// 导入 login/logout 然后立即导出它们
import {login, logout} from './helpers.js';
export {login, logout};

// 将默认导出导入为 User，然后导出它
import User from './user.js';
export {User};
...
```

现在使用我们 package 的人可以 `import {login} from "auth/index.js"`。语法 `export ... from ...` 只是下面这种导入-导出的简写：

```js
// 📁 auth/index.js
// 重新导出 login/logout
export {login, logout} from './helpers.js';

// 将默认导出重新导出为 User
export {default as User} from './user.js';
...
```

`export ... from` 与 `import/export` 相比的显着区别是重新导出的模块在当前文件中不可用。所以在上面的 `auth/index.js` 示例中，我们不能使用重新导出的 `login/logout` 函数。

### 重新导出默认导出

重新导出时，默认导出需要单独处理。

假设我们有一个 `user.js` 脚本，其中写了 `export default class User`，并且我们想重新导出类 `User`：

```js
// 📁 user.js
export default class User {
  // ...
}
```

我们可能会遇到两个问题：

1. `export User from './user.js'` 无效。这会导致一个语法错误。
    
    要重新导出默认导出，我们必须明确写出 `export {default as User}`，就像上面的例子中那样。
    
2. `export * from './user.js'` 重新导出只导出了命名的导出，但是忽略了默认的导出。
    
    如果我们想将命名的导出和默认的导出都重新导出，那么需要两条语句：

```js
export * from './user.js'; // 重新导出命名的导出
export {default} from './user.js'; // 重新导出默认的导出
```

不要使用这种用法。


## 动态导入

我们在前面章节中介绍的导出和导入语句称为“静态”导入。语法非常简单且严格。

首先，我们不能动态生成 `import` 的任何参数。模块路径必须是原始类型字符串，不能是函数调用，下面这样的 `import` 行不通：

```js
import ... from getModuleName(); // Error, only from "string" is allowed
```

其次，我们无法根据条件或者在运行时导入：

```js
if(...) {
  import ...; // Error, not allowed!
}

{
  import ...; // Error, we can't put import in any block
}
```

这是因为 `import` / `export` 旨在提供代码结构的主干。这是非常好的事儿，因为这样便于分析代码结构，可以收集模块，可以使用特殊工具将收集的模块打包到一个文件中，可以删除未使用的导出（“tree-shaken”）。这些只有在 `import` / `export` 结构简单且固定的情况下才能够实现。

但是，我们如何才能动态地按需导入模块呢？

### `import()` 表达式

`import(module)` 表达式加载模块并返回一个 promise，该 promise resolve 为一个包含其所有导出的模块对象。我们可以在代码中的任意位置调用这个表达式。

我们可以在代码中的任意位置动态地使用它。例如：

```js
let modulePath = prompt("Which module to load?");

import(modulePath)
  .then(obj => <module object>)
  .catch(err => <loading error, e.g. if no such module>)
```

或者，如果在异步函数中，我们可以使用 `let module = await import(modulePath)`。例如，如果我们有以下模块 `say.js`：

```js
// 📁 say.js
export function hi() {
  alert(`Hello`);
}

export function bye() {
  alert(`Bye`);
}
```

那么，可以像下面这样进行动态导入：

```js
let {hi, bye} = await import('./say.js');

hi();
bye();
```

或者，如果 `say.js` 有默认的导出：

```js
// 📁 say.js
export default function() {
  alert("Module loaded (export default)!");
}
```

为了访问它，我们可以使用模块对象的 `default` 属性：

```js
let obj = await import('./say.js');
let say = obj.default;
// or, in one line: let {default: say} = await import('./say.js');

say();

```