
```toc
```

## 属性标志和属性描述符

### 属性标志

对象属性（properties），除 **`value`** 外，还有三个特殊的特性（attributes），也就是所谓的“标志”：

- **`writable`** — 如果为 `true`，则值可以被修改，否则它是只可读的。
- **`enumerable`** — 如果为 `true`，则会被在循环中列出，否则不会被列出。
- **`configurable`** — 如果为 `true`，则此属性可以被删除，这些特性也可以被修改，否则不可以。

我们到现在还没看到它们，是因为它们通常不会出现。当我们用“常用的方式”创建一个属性时，它们都为 `true`。但我们也可以随时更改它们。

首先，让我们来看看如何获得这些标志。

[Object.getOwnPropertyDescriptor](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyDescriptor) 方法允许查询有关属性的 **完整** 信息。语法是：

```js
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName);
```

`obj` -需要从中获取信息的对象。

`propertyName` -属性的名称。

返回值是一个所谓的“属性描述符”对象：它包含值和所有的标志。

```js
let user = {
  name: "John"
};

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/* 属性描述符：
{
  "value": "John",
  "writable": true,
  "enumerable": true,
  "configurable": true
}
*/
```

为了修改标志，我们可以使用 [Object.defineProperty](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)。语法是：

```js
Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)
```

`obj`，`propertyName` -要应用描述符的对象及其属性。

`descriptor` -要应用的属性描述符对象。

如果该属性存在，`defineProperty` 会更新其标志。否则，它会使用给定的值和标志创建属性；在这种情况下，如果没有提供标志，则会假定它是 `false`。

例如，这里创建了一个属性 `name`，该属性的所有标志都为 `false`：

```js
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
  value: "John"
});

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/*
{
  "value": "John",
  "writable": false,
  "enumerable": false,
  "configurable": false
}
 */
```

### 只读

让我们通过更改 `writable` 标志来把 `user.name` 设置为只读（`user.name` 不能被重新赋值）：

```js
let user = {
  name: "John"
};

Object.defineProperty(user, "name", {
  writable: false
});

user.name = "Pete"; // Error: Cannot assign to read only property 'name'
```

针对的是属性不存在的情况：

```js
let user = { };

Object.defineProperty(user, "name", {
  value: "John",
  // 对于新属性，我们需要明确地列出哪些是 true
  enumerable: true,
  configurable: true
});

alert(user.name); // John
user.name = "Pete"; // Error
```

### 不可枚举

现在让我们向 `user` 添加一个自定义的 `toString`。

通常，对象中内建的 `toString` 是不可枚举的，它不会显示在 `for..in` 中。但是如果我们添加我们自己的 `toString`，那么默认情况下它将显示在 `for..in` 中，如下所示：

```js
let user = {
  name: "John",
  toString() {
    return this.name;
  }
};

// 默认情况下，我们的两个属性都会被列出：
for (let key in user) alert(key); // name, toString
```

如果我们不喜欢它，那么我们可以设置 `enumerable:false`。之后它就不会出现在 `for..in` 循环中了，就像内建的 `toString` 一样：

```js
let user = {
  name: "John",
  toString() {
    return this.name;
  }
};

Object.defineProperty(user, "toString", {
  enumerable: false
});

// 现在我们的 toString 消失了：
for (let key in user) alert(key); // name
```

不可枚举的属性也会被 `Object.keys` 排除：

```js
alert(Object.keys(user)); // name
```

### 不可配置

不可配置标志（`configurable:false`）有时会预设在内建对象和属性中。不可配置的属性不能被删除，它的特性（attribute）不能被修改。

例如，`Math.PI` 是只读的、不可枚举和不可配置的：

```js
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(Math, 'PI');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/*
{
  "value": 3.141592653589793,
  "writable": false,
  "enumerable": false,
  "configurable": false
}
*/
```

因此，开发人员无法修改 `Math.PI` 的值或覆盖它。也无法将 `Math.PI` 改为 `writable`。**请注意：`configurable: false` 防止更改和删除属性标志，但是允许更改对象的值。**

这里的 `user.name` 是不可配置的，但是我们仍然可以更改它，因为它是可写的：

```js
let user = {
  name: "John"
};

Object.defineProperty(user, "name", {
  configurable: false
});

user.name = "Pete"; // 正常工作
delete user.name; // Error
```

现在，我们将 `user.name` 设置为一个“永不可改”的常量，就像内建的 `Math.PI`：

```js
let user = {
  name: "John"
};

Object.defineProperty(user, "name", {
  writable: false,
  configurable: false
});

// 不能修改 user.name 或它的标志
// 下面的所有操作都不起作用：
user.name = "Pete";
delete user.name;
Object.defineProperty(user, "name", { value: "Pete" });
```


### `Object.defineProperties`

方法 [Object.defineProperties(obj, descriptors)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperties)，允许一次定义多个属性。

语法是：

```js
Object.defineProperties(obj, {
  prop1: descriptor1,
  prop2: descriptor2
  // ...
});
```

如：

```js
Object.defineProperties(user, {
  name: { value: "John", writable: false },
  surname: { value: "Smith", writable: false },
  // ...
});
```

### `Object.getOwnPropertyDescriptors`

要一次获取所有属性描述符，我们可以使用 [Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyDescriptors) 方法。

它与 `Object.defineProperties` 一起可以用作克隆对象的“标志感知”方式：

```js
let clone = Object.defineProperties({}, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));
```

通常，当我们克隆一个对象时，我们使用赋值的方式来复制属性，像这样：

```js
for (let key in user) {
  clone[key] = user[key]
}
```

但是，这并不能复制标志。所以如果我们想要一个“更好”的克隆，那么 `Object.defineProperties` 是首选。

另一个区别是 `for..in` 会忽略 symbol 类型的和不可枚举的属性，但是 `Object.getOwnPropertyDescriptors` 返回包含 symbol 类型的和不可枚举的属性在内的 **所有** 属性描述符。


### 设定一个全局的密封对象

属性描述符在单个属性的级别上工作。还有一些限制访问 **整个** 对象的方法：


[Object.preventExtensions(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/preventExtensions)
禁止向对象添加新属性。

[Object.seal(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/seal)
禁止添加/删除属性。为所有现有的属性设置 `configurable: false`。

[Object.freeze(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/freeze)
禁止添加/删除/更改属性。为所有现有的属性设置 `configurable: false, writable: false`。
还有针对它们的测试：

[Object.isExtensible(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isExtensible)
如果添加属性被禁止，则返回 `false`，否则返回 `true`。

[Object.isSealed(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isSealed)
如果添加/删除属性被禁止，并且所有现有的属性都具有 `configurable: false`则返回 `true`。

[Object.isFrozen(obj)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isFrozen)
如果添加/删除/更改属性被禁止，并且所有当前属性都是 `configurable: false, writable: false`，则返回 `true`。

这些方法在实际中很少使用。

## 属性的 getter 和 setter

有两种类型的对象属性。

第一种是 **数据属性**。我们已经知道如何使用它们了。到目前为止，我们使用过的所有属性都是数据属性。

第二种类型的属性是新东西。它是 **访问器属性（accessor property）**。它们本质上是用于获取和设置值的函数，但从外部代码来看就像常规属性。

### getter 和 setter

访问器属性由 “getter” 和 “setter” 方法表示。在对象字面量中，它们用 `get` 和 `set` 表示：

```js
let obj = {
  get propName() {
    // 当读取 obj.propName 时，getter 起作用
  },

  set propName(value) {
    // 当执行 obj.propName = value 操作时，setter 起作用
  }
};
```

例如，我们有一个具有 `name` 和 `surname` 属性的对象 `user`：

```js
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith"
};
```

现在我们想添加一个 `fullName` 属性，该属性值应该为 `"John Smith"`。当然，我们不想复制粘贴已有的信息，因此我们可以使用访问器来实现：

```js
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",

  get fullName() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  }
};

alert(user.fullName); // John Smith
```
`fullName` 只有一个 getter。如果我们尝试赋值操作 `user.fullName=`，将会出现错误。让我们通过为 `user.fullName` 添加一个 setter 来修复它：

```js
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",

  get fullName() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  },

  set fullName(value) {
    [this.name, this.surname] = value.split(" ");
  }
};

// set fullName 将以给定值执行
user.fullName = "Alice Cooper";

alert(user.name); // Alice
alert(user.surname); // Cooper
```

### 访问器描述符

访问器属性的描述符与数据属性的不同。对于访问器属性，没有 `value` 和 `writable`，但是有 `get` 和 `set` 函数。

所以访问器描述符可能有：
- **`get`** —— 一个没有参数的函数，在读取属性时工作，
- **`set`** —— 带有一个参数的函数，当属性被设置时调用，
- **`enumerable`** —— 与数据属性的相同，
- **`configurable`** —— 与数据属性的相同。

例如，要使用 `defineProperty` 创建一个 `fullName` 访问器，我们可以使用 `get` 和 `set` 来传递描述符：

```js
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith"
};

Object.defineProperty(user, 'fullName', {
  get() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  },

  set(value) {
    [this.name, this.surname] = value.split(" ");
  }
});

alert(user.fullName); // John Smith

for(let key in user) alert(key); // name, surname
```

请注意，一个属性要么是访问器（具有 `get/set` 方法），要么是数据属性（具有 `value`），但不能两者都是。如果我们试图在同一个描述符中同时提供 `get` 和 `value`，则会出现错误：

```js
// Error: Invalid property descriptor.
Object.defineProperty({}, 'prop', {
  get() {
    return 1
  },

  value: 2
});
```

### 更聪明的 getter/setter

getter/setter 可以用作“真实”属性值的包装器，以便对它们进行更多的控制。

例如，如果我们想禁止太短的 `user` 的 name，我们可以创建一个 setter `name`，并将值存储在一个单独的属性 `_name` 中：

```js
let user = {
  get name() {
    return this._name;
  },

  set name(value) {
    if (value.length < 4) {
      alert("Name is too short, need at least 4 characters");
      return;
    }
    this._name = value;
  }
};

user.name = "Pete";
alert(user.name); // Pete

user.name = ""; // Name 太短了……
```

所以，name 被存储在 `_name` 属性中，并通过 getter 和 setter 进行访问。

从技术上讲，外部代码可以使用 `user._name` 直接访问 name。但是，这儿有一个众所周知的约定，即以下划线 `"_"` 开头的属性是内部属性，不应该从对象外部进行访问。

### 兼容性

访问器的一大用途是，它们允许随时通过使用 getter 和 setter 替换“正常的”数据属性，来控制和调整这些属性的行为。

想象一下，我们开始使用数据属性 `name` 和 `age` 来实现 user 对象：

```js
function User(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

let john = new User("John", 25);

alert( john.age ); // 25
```

但迟早，情况可能会发生变化。我们可能会决定存储 `birthday`，而不是 `age`，因为它更精确，更方便：

```js
function User(name, birthday) {
  this.name = name;
  this.birthday = birthday;
}

let john = new User("John", new Date(1992, 6, 1));
```

现在应该如何处理仍使用 `age` 属性的旧代码呢？

我们可以尝试找到所有这些地方并修改它们，但这会花费很多时间，而且如果其他很多人都在使用该代码，那么可能很难完成所有修改。而且，`user` 中有 `age` 是一件好事，对吧？

那我们就把它保留下来吧。为 `age` 添加一个 getter 来解决这个问题：

```js
function User(name, birthday) {
  this.name = name;
  this.birthday = birthday;

  // 年龄是根据当前日期和生日计算得出的
  Object.defineProperty(this, "age", {
    get() {
      let todayYear = new Date().getFullYear();
      return todayYear - this.birthday.getFullYear();
    }
  });
}

let john = new User("John", new Date(1992, 6, 1));

alert( john.birthday ); // birthday 是可访问的
alert( john.age );      // ……age 也是可访问的
```
