
```toc

```

## 原型类型

其实就是继承，比如下面例子

```js
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal; // 设置 rabbit.[[Prototype]] = animal
```

这里通过 `__proto__` 设置原型类。这样就可以访问原型类中的字段或者方法了

```js
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal; // (*)

// 现在这两个属性我们都能在 rabbit 中找到：
alert( rabbit.eats ); // true (**)
alert( rabbit.jumps ); // true
```

当然了，原型类会逐级网上搜索，所以原型链可能很长。这里只有两个限制：

1. 引用不能形成闭环。如果我们试图给 `__proto__` 赋值但会导致引用形成闭环时，JavaScript 会抛出错误。
2. `__proto__` 的值可以是对象，也可以是 `null`。而其他的类型都会被忽略。

同时注意：只能有一个原型类，不能有多个。

**`__proto__` 是 `[[Prototype]]` 的因历史原因而留下来的 getter/setter**

初学者常犯一个普遍的错误，就是不知道 `__proto__` 和 `[[Prototype]]` 的区别。

请注意，`__proto__` 与内部的 `[[Prototype]]` **不一样**。`__proto__` 是 `[[Prototype]]` 的 getter/setter。
`__proto__` 属性有点过时了。它的存在是出于历史的原因，现代编程语言建议我们应该使用函数 `Object.getPrototypeOf/Object.setPrototypeOf` 来取代 `__proto__` 去 get/set 原型。稍后我们将介绍这些函数。根据规范，`__proto__` 必须仅受浏览器环境的支持。但实际上，包括服务端在内的所有环境都支持它，因此我们使用它是非常安全的。

由于 `__proto__` 标记在观感上更加明显，所以我们在后面的示例中将使用它。


### 写入不使用原型

原型仅用于读取属性。对于写入/删除操作可以直接在对象上进行。在下面的示例中，我们将为 `rabbit` 的 `walk` 属性赋值：

```js
let animal = {
    eats:true,
    walk(){
        console.info("animal#walk方法");
    }
};

let rabbit = {
    __proto__: animal
};

rabbit.walk = function(){
    console.info("rabbit#walk方法");
};

rabbit.walk();
```

这里运行下就可以看到执行的是 rabbit 类中的方法，而不是 animal 中的。但是如果这里不修改 (不单独设置 `rabbit#walk` 方法)，那么还是使用 animal 中的方法。

访问器（accessor）属性是一个例外，因为赋值（assignment）操作是由 setter 函数处理的。因此，写入此类属性实际上与调用函数相同。

```js
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",

  set fullName(value) {
    [this.name, this.surname] = value.split(" ");
  },

  get fullName() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  }
};

let admin = {
  __proto__: user,
  isAdmin: true
};

alert(admin.fullName); // John Smith (*)

// setter triggers!
admin.fullName = "Alice Cooper"; // (**)

alert(admin.fullName); // Alice Cooper，admin 的内容被修改了
alert(user.fullName);  // John Smith，user 的内容被保护了
```


### "this"的值

在上面的例子中可能会出现一个有趣的问题：在 `set fullName(value)` 中 `this` 的值是什么？属性 `this.name` 和 `this.surname` 被写在哪里：在 `user` 还是 `admin`？

答案很简单：`this` 根本不受原型的影响。

**无论在哪里找到方法：在一个对象还是在原型中。在一个方法调用中，`this` 始终是点符号 `.` 前面的对象。**

所以，方法是共享的，但是对象的状态不是。


### `for...in` 循环

此循环会迭代继承的属性

```js
let animal = {
  eats: true
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

// Object.keys 只返回自己的 key
alert(Object.keys(rabbit)); // jumps

// for..in 会遍历自己以及继承的键
for(let prop in rabbit) alert(prop); // jumps，然后是 eats
```

如果想要区分自己的属性与继承的属性，可以使用方法 [obj.hasOwnProperty(key)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/hasOwnProperty)：如果 `obj` 具有自己的（非继承的）名为 `key` 的属性，则返回 `true`。因此，我们可以过滤掉继承的属性（或对它们进行其他操作）：

```js
let animal = {
  eats: true
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

for(let prop in rabbit) {
  let isOwn = rabbit.hasOwnProperty(prop);

  if (isOwn) {
    alert(`Our: ${prop}`); // Our: jumps
  } else {
    alert(`Inherited: ${prop}`); // Inherited: eats
  }
}
```

`hasOwnProperty`是不可枚举的。就像 `Object.prototype` 的其他属性，`hasOwnProperty` 有 `enumerable:false` 标志。并且 `for..in` 只会列出可枚举的属性。这就是为什么它和其余的 `Object.prototype` 属性都未被列出。


## `F.prototype`

这里的 `F.prototype` 指的是 `F` 的一个名为 `"prototype"` 的常规属性。这听起来与“原型”这个术语很类似，但这里我们实际上指的是具有该名字的常规属性。

下面是一个例子：

```js
let animal = {
  eats: true
};

function Rabbit(name) {
  this.name = name;
}

Rabbit.prototype = animal;

let rabbit = new Rabbit("White Rabbit"); //  rabbit.__proto__ == animal

alert( rabbit.eats ); // true
```

这里注意两者的区别：
- `prototype` 是函数对象独有的属性，它用于定义构造函数创建的对象的原型。
- 当你创建一个构造函数时，该构造函数会有一个 `prototype` 属性，它指向一个对象，这个对象就是新对象的原型。通过这个原型，对象可以继承构造函数的方法和属性。
- `prototype` 主要用于构造函数和对象的关联。

而 `__proto__` 是针对对象实例的：
- `__proto__` 是每个对象实例都有的属性，它指向对象的原型。
- 在现代 JavaScript 中，推荐使用 `Object.getPrototypeOf()` 或 `Object.setPrototypeOf()` 来访问或设置对象的原型，而不是直接使用 `__proto__`。
- `__proto__` 主要用于对象与原型链的关联。

### 默认的 `F.prototype`，构造器属性

每个函数都有 `"prototype"` 属性，即使我们没有提供它。默认的 `"prototype"` 是一个只有属性 `constructor` 的对象，属性 `constructor` 指向函数自身。

像这样：

```js
function Rabbit() {}
// 默认：
// Rabbit.prototype = { constructor: Rabbit }
alert( Rabbit.prototype.constructor == Rabbit ); // true
```

通常，如果我们什么都不做，`constructor` 属性可以通过 `[[Prototype]]` 给所有 rabbits 使用：

```js
function Rabbit() {}
// 默认：
// Rabbit.prototype = { constructor: Rabbit }
let rabbit = new Rabbit(); // 继承自 {constructor: Rabbit}
alert(rabbit.constructor == Rabbit); // true (from prototype)
```

### **无法确保正确的 `"constructor"` 函数值**

构造方法存在于函数的默认 `"prototype"` 中，但仅此而已。之后会发生什么 —— 完全取决于我们。特别是，如果我们将整个默认 prototype 替换掉，那么其中就不会有 `"constructor"` 了。

例如：

```js
function Rabbit() {}
Rabbit.prototype = {
  jumps: true
};

let rabbit = new Rabbit();
alert(rabbit.constructor === Rabbit); // false
```

因此，为了确保正确的 `"constructor"`，我们可以选择添加/删除属性到默认 `"prototype"`，而不是将其整个覆盖：

```js
function Rabbit() {}

// 不要将 Rabbit.prototype 整个覆盖
// 可以向其中添加内容
Rabbit.prototype.jumps = true
// 默认的 Rabbit.prototype.constructor 被保留了下来
```

也可以手动重新创建 `constructor` 属性：

```js
Rabbit.prototype = {
  jumps: true,
  constructor: Rabbit
};

// 这样的 constructor 也是正确的，因为我们手动添加了它
```

## 原生的原型

这个其实很好理解，其实就是最上层的父类就是 Object。所有对象的最终父类都是这个类，而对于基本数据类型都是会被相关对应对象基本包装，同时引擎会将相关方法隐藏。


## 原型方法，没有__proto__的对象

使用 `obj.__proto__` 设置或读取原型被认为已经过时且不推荐使用（deprecated）了（已经被移至 JavaScript 规范的附录 B，意味着仅适用于浏览器）。

现代的获取/设置原型的方法有：

- [Object.getPrototypeOf(obj)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getPrototypeOf) —— 返回对象 `obj` 的 `[[Prototype]]`。
- [Object.setPrototypeOf(obj, proto)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/setPrototypeOf) —— 将对象 `obj` 的 `[[Prototype]]` 设置为 `proto`。

`__proto__` 不被反对的唯一的用法是在创建新对象时，将其用作属性：`{ __proto__: ... }`。

虽然，也有一种特殊的方法：

- [Object.create (proto, [descriptors])]( https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create ) —— 利用给定的 `proto` 作为 `[[Prototype]]` 和可选的属性描述来创建一个空对象。

例如：

```js
let animal = {
  eats: true
};

// 创建一个以 animal 为原型的新对象
let rabbit = Object.create(animal); // 与 {__proto__: animal} 相同

alert(rabbit.eats); // true

alert(Object.getPrototypeOf(rabbit) === animal); // true

Object.setPrototypeOf(rabbit, {}); // 将 rabbit 的原型修改为 {}
```

`Object.create` 方法更强大，因为它有一个可选的第二参数：属性描述器。

我们可以在此处为新对象提供额外的属性，就像这样：

```js
let animal = {
  eats: true
};

let rabbit = Object.create(animal, {
  jumps: {
    value: true
  }
});

alert(rabbit.jumps); // true
```

我们可以使用 `Object.create` 来实现比复制 `for..in` 循环中的属性更强大的对象克隆方式：

```js
let clone = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```

此调用可以对 `obj` 进行真正准确地拷贝，包括所有的属性：可枚举和不可枚举的，数据属性和 setters/getters —— 包括所有内容，并带有正确的 `[[Prototype]]`。

### 原型简史

原型继承从一开始就存在于语言中，但管理它的方式随着时间的推移而演变。

- 构造函数的 `"prototype"` 属性自古以来就起作用。这是使用给定原型创建对象的最古老的方式。
- 之后，在 2012 年，`Object.create` 出现在标准中。它提供了使用给定原型创建对象的能力。但没有提供 get/set 它的能力。一些浏览器实现了非标准的 `__proto__` 访问器，以为开发者提供更多的灵活性。
- 之后，在 2015 年，`Object.setPrototypeOf` 和 `Object.getPrototypeOf` 被加入到标准中，执行与 `__proto__` 相同的功能。由于 `__proto__` 实际上已经在所有地方都得到了实现，但它已过时，所以被加入到该标准的附件 B 中，即：在非浏览器环境下，它的支持是可选的。
- 之后，在 2022 年，官方允许在对象字面量 `{...}` 中使用 `__proto__`（从附录 B 中移出来了），但不能用作 getter/setter `obj.__proto__`（仍在附录 B 中）。

为什么要用函数 `getPrototypeOf/setPrototypeOf` 取代 `__proto__`？

为什么 `__proto__` 被部分认可并允许在 `{...}` 中使用，但仍不能用作 getter/setter？

这是一个有趣的问题，需要我们理解为什么 `__proto__` 不好。

>从技术上来讲，我们可以在任何时候 get/set `[[Prototype]]`。但是通常我们只在创建对象的时候设置它一次，自那之后不再修改：`rabbit` 继承自 `animal`，之后不再更改。

>并且，JavaScript 引擎对此进行了高度优化。用 `Object.setPrototypeOf` 或 `obj.__proto__=` “即时”更改原型是一个非常缓慢的操作，因为它破坏了对象属性访问操作的内部优化。因此，除非你知道自己在做什么，或者 JavaScript 的执行速度对你来说完全不重要，否则请避免使用它。

