```toc
```

## 方法申明


在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。这个附加的参数会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。

下面来写我们第一个方法的例子，这个例子在 `package geometry` 下：

```go
package geometry

import "math"

type Point struct{ X, Y float64 }

// traditional function
func Distance(p, q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}

// same thing, but as a method of the Point type
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
```

上面的代码里那个附加的参数 p，叫做方法的接收器（`receiver`），早期的面向对象语言留下的遗产将调用一个方法称为“向一个对象发送消息”。

在 Go 语言中，我们并不会像其它语言那样用 `this` 或者 `self` 作为接收器；我们可以任意的选择接收器的名字。由于接收器的名字经常会被使用到，所以保持其在方法间传递时的一致性和简短性是不错的主意。这里的建议是可以使用其类型的第一个字母，比如这里使用了 ` Point` 的首字母 `p`。

在方法调用过程中，接收器参数一般会在方法名之前出现。这和方法声明是一样的，都是接收器参数在方法名字之前。下面是例子：

```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
fmt.Println(Distance(p, q)) // "5", function call
fmt.Println(p.Distance(q))  // "5", method call
```

可以看到，上面的两个函数调用都是 `Distance`，但是却没有发生冲突。第一个 `Distance` 的调用实际上用的是包级别的函数 `geometry.Distance`，而第二个则是使用刚刚声明的 `Point`，调用的是 `Point` 类下声明的 `Point.Distance` 方法。

这种 `p.Distance` 的表达式叫做选择器，因为他会选择合适的对应 `p` 这个对象的 ` Distance` 方法来执行。选择器也会被用来选择一个 `struct` 类型的字段，比如 `p.X`。由于方法和字段都是在同一命名空间，所以如果我们在这里声明一个 `X` 方法的话，编译器会报错，因为在调用 `p.X` 时会有歧义（译注：这里确实挺奇怪的）。

因为每种类型都有其方法的命名空间，我们在用 `Distance` 这个名字的时候，不同的 `Distance` 调用指向了不同类型里的 `Distance` 方法。让我们来定义一个 `Path` 类型，这个 `Path` 代表一个线段的集合，并且也给这个 `Path` 定义一个叫 `Distance` 的方法。

```go
// A Path is a journey connecting the points with straight lines.
type Path []Point
// Distance returns the distance traveled along the path.
func (path Path) Distance() float64 {
    sum := 0.0
    for i := range path {
        if i > 0 {
            sum += path[i-1].Distance(path[i])
        }
    }
    return sum
}
```

`Path` 是一个命名的 `slice` 类型，而不是 `Point` 那样的 `struct` 类型，然而我们依然可以为它定义方法。在能够给任意类型定义方法这一点上，Go 和很多其它的面向对象的语言不太一样。因此在 Go 语言里，我们为一些简单的 `数值、字符串、slice、map` 来定义一些附加行为很方便。我们可以给同一个包内的任意命名类型定义方法，只要这个命名类型的底层类型（译注：这个例子里，底层类型是指 `[]Point` 这个 ` slice`，`Path` 就是命名类型）不是指针或者 ` interface`

两个 `Distance` 方法有不同的类型。他们两个方法之间没有任何关系，尽管 `Path` 的 `Distance` 方法会在内部调用 `Point.Distance` 方法来计算每个连接邻接点的线段的长度。对于一个给定的类型，其内部的方法都必须有唯一的方法名，但是不同的类型却可以有同样的方法名。

## 基于指针对象的方法

当调用一个函数时，会对其每一个参数值进行拷贝，如果一个函数需要更新一个变量，或者函数的其中一个参数实在太大我们希望能够避免进行这种默认的拷贝，这种情况下我们就需要用到指针了。对应到我们这里用来更新接收器的对象的方法，当这个接受者变量本身比较大时，我们就可以用其指针而不是对象来声明方法，如下：

```go
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}
```

这个方法的名字是 `(*Point).ScaleBy`。这里的括号是必须的；没有括号的话这个表达式可能会被理解为 `*(Point.ScaleBy)`。

**在现实的程序里，一般会约定如果 `Point` 这个类有一个指针作为接收器的方法，那么所有 `Point` 的方法都必须有一个指针接收器，即使是那些并不需要这个指针接收器的函数**。我们在这里打破了这个约定只是为了展示一下两种方法的异同而已。

只有类型（`Point`）和指向他们的指针 ` (*Point) `，才可能是出现在接收器声明里的两种接收器。此外，为了避免歧义，在声明方法时，**如果一个类型名本身是一个指针的话，是不允许其出现在接收器中的**，比如下面这个例子：

```go
type P *int
func (P) f() { /* ... */ } // compile error: invalid receiver type
```

想要调用指针类型方法 `(*Point).ScaleBy`，只要提供一个 `Point` 类型的指针即可，像下面这样。

```go
r := &Point{1, 2}
r.ScaleBy(2)
fmt.Println(*r) // "{2, 4}"

// 或者
p := Point{1, 2}
pptr := &p
pptr.ScaleBy(2)
fmt.Println(p) // "{2, 4}"

// 或者
p := Point{1, 2}
(&p).ScaleBy(2)
fmt.Println(p) // "{2, 4}"
```

不过后面两种方法有些笨拙。幸运的是，go 语言本身在这种地方会帮到我们。如果接收器 `p` 是一个 `Point` 类型的变量，并且其方法需要一个 `Point` 指针作为接收器，我们可以用下面这种简短的写法：

```go
p.ScaleBy(2)
```

编译器会隐式地帮我们用 `&p` 去调用 `ScaleBy` 这个方法。这种简写方法只适用于“变量”，包括 `struct` 里的字段比如 `p.X`，以及 `array` 和 `slice` 内的元素比如 `perim[0]`。我们不能通过一个无法取到地址的接收器来调用指针方法，比如临时变量的内存地址就无法获取得到：

```go
Point{1, 2}.ScaleBy(2) // compile error: can't take address of Point literal
```

但是我们可以用一个 `*Point` 这样的接收器来调用 `Point` 的方法，因为我们可以通过地址来找到这个变量，只要用解引用符号 `*` 来取到该变量即可。编译器在这里也会给我们隐式地插入 `*` 这个操作符，所以下面这两种写法等价的：

```go
pptr.Distance(q)
(*pptr).Distance(q)
```

**总结**
1.  不管你的 `method` 的 `receiver` 是指针类型还是非指针类型，都是可以通过指针/非指针类型进行调用的，编译器会帮你做类型转换。
2.  在声明一个 `method` 的 `receiver` 该是指针还是非指针类型时，你需要考虑两方面的因素，第一方面是这个对象本身是不是特别大，如果声明为非指针变量时，调用会产生一次拷贝；第二方面是如果你用指针类型作为 receiver，那么你一定要注意，这种指针类型指向的始终是一块内存地址，就算你对其进行了拷贝。


### Nil 也是一个合法的接收器类型

就像一些函数允许 `nil` 指针作为参数一样，方法理论上也可以用 `nil` 指针作为其接收器，尤其当 `nil` 对于对象来说是合法的零值时，比如 `map` 或者 `slice`。在下面的简单 `int` 链表的例子里，`nil` 代表的是空链表：

```go
// An IntList is a linked list of integers.
// A nil *IntList represents the empty list.
type IntList struct {
    Value int
    Tail  *IntList
}
// Sum returns the sum of the list elements.
func (list *IntList) Sum() int {
    if list == nil {
        return 0
    }
    return list.Value + list.Tail.Sum()
}
```

**当你定义一个允许 `nil` 作为接收器值的方法的类型时，在类型前面的注释中指出 `nil` 变量代表的意义是很有必要的，就像我们上面例子里做的这样。**

## 通过嵌入结构体来扩展类型

来看看 `ColoredPoint` 这个类型：

```go
import "image/color"

type Point struct{ X, Y float64 }

type ColoredPoint struct {
    Point
    Color color.RGBA
}
```

内嵌可以使我们在定义 `ColoredPoint` 时得到一种句法上的简写形式，并使其包含 `Point` 类型所具有的一切字段，然后再定义一些自己的。如果我们想要的话，我们可以直接认为通过嵌入的字段就是 `ColoredPoint` 自身的字段，而完全不需要在调用时指出 `Point`，比如下面这样。

```go
// 这里是访问内嵌字段中包含的属性
var cp ColoredPoint
cp.X = 1
fmt.Println(cp.Point.X) // "1"
cp.Point.Y = 2
fmt.Println(cp.Y) // "2"
```

对于 `Point` 中的方法我们也有类似的用法，我们可以把 `ColoredPoint` 类型当作接收器来调用 `Point` 里的方法，即使 `ColoredPoint` 里没有声明这些方法：

```go
// 对于内嵌字段中包含的方法也可以同样进行访问
red := color.RGBA{255, 0, 0, 255}
blue := color.RGBA{0, 0, 255, 255}
var p = ColoredPoint{Point{1, 1}, red}
var q = ColoredPoint{Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(q.Point)) // "5"
p.ScaleBy(2)
q.ScaleBy(2)
// 从这里可以看到，和平常我们理解的继承是不同的
// 因为这里传参必须是Point类型，而不能是ColorPoint类型
fmt.Println(p.Distance(q.Point)) // "10"
```

在类型中内嵌的匿名字段也可能是一个命名类型的指针，这种情况下字段和方法会被间接地引入到当前的类型中（译注：访问需要通过该指针指向的对象去取）。添加这一层间接关系让我们可以共享通用的结构并动态地改变对象之间的关系。下面这个 `ColoredPoint` 的声明内嵌了一个 `*Point ` 的指针。

```go
type ColoredPoint struct {
    *Point
    Color color.RGBA
}

p := ColoredPoint{&Point{1, 1}, red}
q := ColoredPoint{&Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(*q.Point)) // "5"
q.Point = p.Point  // p and q now share the same Point
// 同样也可以直接访问方法
p.ScaleBy(2)
fmt.Println(*p.Point, *q.Point) // "{2 2} {2 2}"
```

一个 `struct` 类型也可能会有多个匿名字段。我们将 `ColoredPoint` 定义为下面这样：

```go
type ColoredPoint struct {
    Point
    color.RGBA
}
```

**然后这种类型的值便会拥有 `Point` 和 `RGBA` 类型的所有方法，以及直接定义在 `ColoredPoint` 中的方法**。当编译器解析一个选择器到方法时，比如 `p.ScaleBy`，它会首先去找直接定义在这个类型里的 `ScaleBy` 方法，然后找被 `ColoredPoint` 的内嵌字段们引入的方法，然后去找 `Point` 和 `RGBA` 的内嵌字段引入的方法，然后一直递归向下找。如果选择器有二义性的话编译器会报错，比如你在同一级里有两个同名的方法。

下面是一个小 `trick`。这个例子展示了简单的 `cache`，其使用两个包级别的变量来实现，一个 `mutex` 互斥量和它所操作的 cache：

```go
var (
    mu sync.Mutex // guards mapping
    mapping = make(map[string]string)
)

func Lookup(key string) string {
    mu.Lock()
    v := mapping[key]
    mu.Unlock()
    return v
}
```

下面这个版本在功能上是一致的，但将两个包级别的变量放在了 `cache` 这个 `struct` 一组内：

```go
// 这里定义一个匿名结构体和结构体中的方法
var cache = struct {
    sync.Mutex
    mapping map[string]string
}{
    mapping: make(map[string]string),
}


func Lookup(key string) string {
    cache.Lock()
    v := cache.mapping[key]
    cache.Unlock()
    return v
}
```

我们给新的变量起了一个更具表达性的名字：`cache`。因为 `sync.Mutex` 字段也被嵌入到了这个 `struct` 里，其 `Lock` 和 `Unlock` 方法也就都被引入到了这个匿名结构中了，这让我们能够以一个简单明了的语法来对其进行加锁解锁操作。


### 方法值和方法表达式

我们经常选择一个方法，并且在同一个表达式里执行，比如常见的 `p.Distance()` 形式，实际上将其分成两步来执行也是可能的。`p.Distance` 叫作“选择器”，选择器会返回一个方法“值”->一个将方法（`Point.Distance`）绑定到特定接收器变量的函数。这个函数可以不通过指定其接收器即可被调用；即调用时不需要指定接收器（译注：因为已经在前文中指定过了），只要传入函数的参数即可：

```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distanceFromP := p.Distance        // method value
fmt.Println(distanceFromP(q))      // "5"
var origin Point                   // {0, 0}
fmt.Println(distanceFromP(origin)) // "2.23606797749979", sqrt(5)

scaleP := p.ScaleBy // method value
scaleP(2)           // p becomes (2, 4)
scaleP(3)           //      then (6, 12)
scaleP(10)          //      then (60, 120)
```

也就是说可以直接通过方法值来进行方法调用，而不需要再次通过 `x.fun` 这样来指定对某个对象执行方法。举例来说，下面例子中的 `time.AfterFunc` 这个函数的功能是在指定的延迟时间之后来执行一个（译注：另外的）函数。且这个函数操作的是一个 `Rocket` 对象 r。

```go
type Rocket struct { /* ... */ }
func (r *Rocket) Launch() { /* ... */ }
r := new(Rocket)
time.AfterFunc(10 * time.Second, func() { r.Launch() })
```

直接用方法“值”传入 `AfterFunc` 的话可以更为简短：

```go
time.AfterFunc(10 * time.Second, r.Launch)
```

和方法“值”相关的还有方法表达式。当调用一个方法时，与调用一个普通的函数相比，我们必须要用选择器（`p.Distance`）语法来指定方法的接收器。当 T 是一个类型时，方法表达式可能会写作 ` T.f ` 或者 ` (*T). f `，会返回一个函数“值”，这种函数会将其第一个参数用作接收器，所以可以用通常（译注：不写选择器）的方式来对其进行调用：

```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distance := Point.Distance   // method expression
fmt.Println(distance(p, q))  // "5"
fmt.Printf("%T\n", distance) // "func(Point, Point) float64"

scale := (*Point).ScaleBy
// 可以看到scale方法有两个参数，而第一个参数就是接收器
scale(&p, 2)
fmt.Println(p)            // "{2 4}"
fmt.Printf("%T\n", scale) // "func(*Point, float64)"

// 译注：这个Distance实际上是指定了Point对象为接收器的一个方法func (p Point) Distance()，
// 但通过Point.Distance得到的函数需要比实际的Distance方法多一个参数，
// 即其需要用第一个额外参数指定接收器，后面排列Distance方法的参数。
// 看起来本书中函数和方法的区别是指有没有接收器，而不像其他语言那样是指有没有返回值。
```

当你根据一个变量来决定调用同一个类型的哪个函数时，方法表达式就显得很有用了。你可以根据选择来调用接收器各不相同的方法。下面的例子，变量 `op` 代表 `Point` 类型的 `addition` 或者 `subtraction` 方法，`Path.TranslateBy` 方法会为其 `Path` 数组中的每一个 `Point` 来调用对应的方法：

```go
type Point struct{ X, Y float64 }

func (p Point) Add(q Point) Point { return Point{p.X + q.X, p.Y + q.Y} }
func (p Point) Sub(q Point) Point { return Point{p.X - q.X, p.Y - q.Y} }

type Path []Point

func (path Path) TranslateBy(offset Point, add bool) {
    var op func(p, q Point) Point
    if add {
        op = Point.Add
    } else {
        op = Point.Sub
    }
    for i := range path {
        // Call either path[i].Add(offset) or path[i].Sub(offset).
        path[i] = op(path[i], offset)
    }
}
```


### Bit 数组

Go 语言里的集合一般会用 `map[T]bool` 这种形式来表示，`T` 代表元素类型。集合用 `map` 类型来表示虽然非常灵活，但我们可以以一种更好的形式来表示它。例如在数据流分析领域，集合元素通常是一个非负整数，集合会包含很多元素，并且集合会经常进行并集、交集操作，这种情况下，`bit` 数组会比 `map` 表现更加理想。（译注：这里再补充一个例子，比如我们执行一个 `http` 下载任务，把文件按照 `16kb` 一块划分为很多块，需要有一个全局变量来标识哪些块下载完成了，这种时候也需要用到 `bit` 数组。）

一个 `bit` 数组通常会用一个无符号数或者称之为“字”的 `slice` 来表示，每一个元素的每一位都表示集合里的一个值。当集合的第 `i` 位被设置时，我们才说这个集合包含元素 `i`。下面的这个程序展示了一个简单的 `bit` 数组类型，并且实现了三个函数来对这个 `bit` 数组来进行操作：

```go
// An IntSet is a set of small non-negative integers.
// Its zero value represents the empty set.
type IntSet struct {
    words []uint64
}

// Has reports whether the set contains the non-negative value x.
func (s *IntSet) Has(x int) bool {
    word, bit := x/64, uint(x%64)
    // 这里表示1左移多少位，也就是表示这个位置上面有没有值，
    // 以此来表示是否存在
    return word < len(s.words) && s.words[word]&(1<<bit) != 0
}

// Add adds the non-negative value x to the set.
func (s *IntSet) Add(x int) {
    word, bit := x/64, uint(x%64)
    for word >= len(s.words) {
        s.words = append(s.words, 0)
    }
    // 之所以使用或，是因为除以64商相同的数有很多
    s.words[word] |= 1 << bit
}

// UnionWith sets s to the union of s and t.
func (s *IntSet) UnionWith(t *IntSet) {
    for i, tword := range t.words {
        if i < len(s.words) {
            s.words[i] |= tword
        } else {
            s.words = append(s.words, tword)
        }
    }
}

// String returns the set as a string of the form "{1 2 3}".
func (s *IntSet) String() string {
	// bytes.Buffer在String方法里经常这么用
    var buf bytes.Buffer
    buf.WriteByte('{')
    for i, word := range s.words {
        if word == 0 {
            continue
        }
        for j := 0; j < 64; j++ {
            if word&(1<<uint(j)) != 0 {
                if buf.Len() > len("{") {
                    buf.WriteByte(' ')
                }
                fmt.Fprintf(&buf, "%d", 64*i+j)
            }
        }
    }
    buf.WriteByte('}')
    return buf.String()
}
```

这里要注意：我们声明的 `String` 和 `Has` 两个方法都是以指针类型 `*IntSet ` 来作为接收器的，但实际上对于这两个类型来说，把接收器声明为指针类型也没什么必要。不过另外两个函数就不是这样了，因为另外两个函数操作的是 `s.words` 对象，如果你不把接收器声明为指针对象，那么实际操作的是拷贝对象，而不是原来的那个对象。因此，因为我们的 `String` 方法定义在 `IntSet` 指针上，所以当我们的变量是 `IntSet` 类型而不是 `IntSet` 指针时，可能会有下面这样让人意外的情况：

```go
fmt.Println(&x)         // "{1 9 42 144}"
fmt.Println(x.String()) // "{1 9 42 144}"
fmt.Println(x)          // "{[4398046511618 0 65536]}"
```

在第一个 `Println` 中，我们打印一个 `*IntSet ` 的指针，这个类型的指针确实有自定义的 String 方法。第二 `Println`，我们直接调用了 ` x` 变量的 `String()` 方法；这种情况下编译器会隐式地在 `x` 前插入 `&` 操作符，这样相当于我们还是调用的 `IntSet` 指针的 `String` 方法。在第三个 `Println` 中，因为 ` IntSet` 类型没有 `String` 方法，所以 `Println` 方法会直接以原始的方式理解并打印。所以在这种情况下 `&` 符号是不能忘的。

### 封装













