
```toc
```

## 鼠标事件类型

`mousedown/mouseup` - 在元素上点击/释放鼠标按钮。

`mouseover/mouseout` - 鼠标指针从一个元素上移入/移出。

`mousemove` - 鼠标在元素上的每个移动都会触发此事件。

`click` - 如果使用的是鼠标左键，则在同一个元素上的 `mousedown` 及 `mouseup` 相继触发后，触发该事件。

`dblclick` - 在短时间内双击同一元素后触发。如今已经很少使用了。

`contextmenu` - 在鼠标右键被按下时触发。还有其他打开上下文菜单的方式，例如使用特殊的键盘按键，在这种情况下它也会被触发，因此它并不完全是鼠标事件。


## 事件顺序

从上面的列表中我们可以看到，一个用户操作可能会触发多个事件。

例如，点击鼠标左键，在鼠标左键被按下时，会首先触发 `mousedown`，然后当鼠标左键被释放时，会触发 `mouseup` 和 `click`。

在单个动作触发多个事件时，事件的顺序是固定的。也就是说，会遵循 `mousedown` → `mouseup` → `click` 的顺序调用处理程序。

## 鼠标按钮

与点击相关的事件始终具有 `button` 属性，该属性允许获取确切的鼠标按钮。

通常我们不在 `click` 和 `contextmenu` 事件中使用这一属性，因为前者只在单击鼠标左键时触发，后者只在单击鼠标右键时触发。

不过，在 `mousedown` 和 `mouseup` 事件中则可能需要用到 `event.button`，因为这两个事件在任何按键上都会触发，所以我们可以使用 `button` 属性来区分是左键单击还是右键单击。

`event.button` 的所有可能值如下：

| 鼠标按键状态      | `event.button` |
| ----------- | -------------- |
| 左键 (主要按键)   | 0              |
| 中键 (辅助按键)   | 1              |
| 右键 (次要按键)   | 2              |
| X1 键 (后退按键) | 3              |
| X2 键 (前进按键) | 4              |

大多数鼠标设备只有左键和右键，对应的值就是 `0` 和 `2`。触屏设备中的点按操作也会触发类似的事件。

## 组合键：shift, alt, ctrl, meta

所有的鼠标事件都包含有关按下的组合键的信息。

事件属性：
- `shiftKey`：Shift
- `altKey`：Alt（或对于 Mac 是 Opt）
- `ctrlKey`：Ctrl
- `metaKey`：对于 Mac 是 Cmd

如果在事件期间按下了相应的键，则它们为 `true`。比如，下面这个按钮仅在 Alt+Shift+click 时才有效：

```html
<button id="button">Alt+Shift+Click on me!</button>
<script>
  button.onclick = function(event) {
    if (event.altKey && event.shiftKey) {
      alert('Hooray!');
    }
  };
</script>
```


**注意：在 Mac 上我们通常使用 `Cmd` 代替 `Ctrl`**

在 Windows 和 Linux 上有 Alt，Shift 和 Ctrl。在 Mac 上还有：Cmd，它对应于属性 `metaKey`。在大多数情况下，当在 Windows/Linux 上使用 Ctrl 时，在 Mac 是使用 Cmd。也就说：当 Windows 用户按下 Ctrl+Enter 或 Ctrl+A 时，Mac 用户会按下 Cmd+Enter 或 Cmd+A，以此类推。

因此，如果我们想支持 Ctrl+click，那么对于 Mac 应该使用 Cmd+click。对于 Mac 用户而言，这更舒适。

即使我们想强制 Mac 用户使用 Ctrl+click —— 这非常困难。问题是：在 MacOS 上左键单击和 Ctrl 一起使用会被解释为 **右键单击**，并且会生成 `contextmenu` 事件，而不是像 Windows/Linux 中的 `click` 事件。因此，如果我们想让所有操作系统的用户都感到舒适，那么我们应该将 `ctrlKey` 与 `metaKey` 一起进行检查。

**对于 JS 代码，这意味着我们应该检查 `if (event.ctrlKey || event.metaKey)`。**

## 坐标：clientX/Y, pageX/Y

所有的鼠标事件都提供了两种形式的坐标：
1. 相对于窗口的坐标：`clientX` 和 `clientY`。
2. 相对于文档的坐标：`pageX` 和 `pageY`。

简而言之，相对于文档的坐标 `pageX/Y` 以文档的左上角为参照物，并且同一位置的坐标不随页面的滚动而改变。相对于窗口的坐标 `clientX/Y` 以当前窗口的左上角为参照物，并且同一位置的坐标会随着页面的滚动而改变。

例如，如果我们有一个大小为 500x500 的窗口，并且鼠标在左上角，那么 `clientX` 和 `clientY` 均为 `0`，无论页面如何滚动。如果鼠标位于中间，那么 `clientX` 和 `clientY` 均为 `250`。这与它在文档中的位置无关。在这方面，它们类似于 `position:fixed`。

将鼠标移动到输入字段上，可以看到 `clientX/clientY`（此示例位于 `iframe` 中，因此坐标是相对于 `iframe` 的）：

```html
<input onmousemove="this.value=event.clientX+':'+event.clientY" value="Mouse over me">
```


## 防止在鼠标按下时的选择

双击鼠标会有副作用，在某些界面中可能会出现干扰：它会选择文本。比如，双击下面的文本，除了我们的处理程序外，还会选择文本：

```html
<span ondblclick="alert('dblclick')">Double-click me</span>
```

如果按下鼠标左键，并在不松开的情况下移动鼠标，这也常常会造成不必要的选择。有多种防止选择的方法，你可以在 [选择（Selection）和范围（Range）](https://zh.javascript.info/selection-range) 一章中详细阅读。

在这种情况下，最合理的方式是防止浏览器对 `mousedown` 进行操作。这样能够阻止刚刚提到的两种选择：

```html
Before...
<b ondblclick="alert('Click!')" onmousedown="return false">
  Double-click me
</b>
...After
```

现在，在双击时，粗体元素不会被选中，并且在粗体元素上按下鼠标左键也不会开始选择。

请注意：其中的文本仍然是可选择的。但是，选择不应该开始于该文本自身，而应该在该文本之前或之后开始。通常，这对用户来说挺好的。也就是说选择需要从上面文本 Before 或者 After 开始还是可以选择，但是如果你直接选择黑体那是无法选择的。

**防止复制**
如果我们想禁用选择以保护我们页面的内容不被复制粘贴，那么我们可以使用另一个事件：`oncopy`。

```html
<div oncopy="alert('Copying forbidden!');return false">
  Dear user,
  The copying is forbidden for you.
  If you know JS or HTML, then you can get everything from the page source though.
</div>
```

如果你试图在 `<div>` 中复制一段文本，这是行不通的，因为默认行为 `oncopy` 被阻止了。当然，用户可以访问页面的 HTML 源码，并且可以从那里获取内容，但并不是每个人都知道如何做到这一点。


















