```toc
```


## Keydown 和 keyup

当一个按键被按下时，会触发 `keydown` 事件，而当按键被释放时，会触发 `keyup` 事件。

### `event.code` 和 `event.key`

事件对象的 `key` 属性允许获取字符，而事件对象的 `code` 属性则允许获取“物理按键代码”。例如，同一个按键 Z，可以与或不与 `Shift` 一起按下。我们会得到两个不同的字符：小写的 `z` 和大写的 `Z`。

`event.key` 正是这个字符，并且它将是不同的。但是，`event.code` 是相同的：

| Key     | `event.key` | `event.code` |
| ------- | ----------- | ------------ |
| Z       | `z`（小写）     | `KeyZ`       |
| Shift+Z | `Z`（大写）     | `KeyZ`       |

如果用户使用不同的语言，那么切换到另一种语言将产生完全不同的字符，而不是 `"Z"`。它将成为 `event.key` 的值，而 `event.code` 则始终都是一样的：`"KeyZ"`。


### KeyZ 和其他按键代码

每个按键的代码都取决于该按键在键盘上的位置。[UI 事件代码规范](https://www.w3.org/TR/uievents-code/) 中描述了按键代码。

例如：
- 字符键的代码为 `"Key<letter>"`：`"KeyA"`，`"KeyB"` 等。
- 数字键的代码为：`"Digit<number>"`：`"Digit0"`，`"Digit1"` 等。
- 特殊按键的代码为按键的名字：`"Enter"`，`"Backspace"`，`"Tab"` 等。

有几种广泛应用的键盘布局，该规范给出了每种布局的按键代码。有关更多按键代码，请参见 [规范的字母数字部分](https://www.w3.org/TR/uievents-code/#key-alphanumeric-section)，或者只需在上面的 [测试台](https://zh.javascript.info/keyboard-events#keyboard-test-stand) 中按下一个按键。

> 大小写敏感：`"KeyZ"`，不是 `"keyZ"`
这是显而易见的，但人们仍会搞错。请规避错误类型：它是 `KeyZ`，而不是 `keyZ`。像 `event.code=="keyZ"` 这样的检查不起作用：`"Key"` 的首字母必须大写。


如果按键没有给出任何字符呢？例如，Shift 或 F1 或其他。对于这些按键，它们的 `event.key` 与 `event.code` 大致相同：

| Key       | `event.key` | `event.code`               |
| --------- | ----------- | -------------------------- |
| F1        | `F1`        | `F1`                       |
| Backspace | `Backspace` | `Backspace`                |
| Shift     | `Shift`     | `ShiftRight` 或 `ShiftLeft` |


请注意，`event.code` 准确地标明了哪个键被按下了。例如，大多数键盘有两个 Shift 键，一个在左边，一个在右边。`event.code` 会准确地告诉我们按下了哪个键，而 `event.key` 对按键的“含义”负责：它是什么（一个 “Shift”）。

假设，我们要处理一个热键：Ctrl+Z（或 Mac 上的 Cmd+Z）。大多数文本编辑器将“撤销”行为挂在其上。我们可以在 `keydown` 上设置一个监听器，并检查哪个键被按下了。这里有个难题：在这样的监听器中，我们应该检查 `event.key` 的值还是 `event.code` 的值？

一方面，`event.key` 的值是一个字符，它随语言而改变。如果访问者在 OS 中使用多种语言，并在它们之间进行切换，那么相同的按键将给出不同的字符。因此检查 `event.code` 会更好，因为它总是相同的。像这样：

```js
document.addEventListener('keydown', function(event) {
  if (event.code == 'KeyZ' && (event.ctrlKey || event.metaKey)) {
    alert('Undo!')
  }
});
```

另一方面，`event.code` 有一个问题。对于不同的键盘布局，相同的按键可能会具有不同的字符。比如键盘的美式布局和德式布局，对于同一个按键，美式布局为 “Z”，而德式布局为 “Y”（字母被替换了）。

为了可靠地跟踪与受键盘布局影响的字符，使用 `event.key` 可能是一个更好的方式。另一方面，`event.code` 的好处是，绑定到物理键位置的 `event.code` 会始终保持不变。因此，即使在切换了语言的情况下，依赖于它的热键也能正常工作。


## 自动重复

如果按下一个键足够长的时间，它就会开始“自动重复”：`keydown` 会被一次又一次地触发，然后当按键被释放时，我们最终会得到 `keyup`。因此，有很多 `keydown` 却只有一个 `keyup` 是很正常的。

对于由自动重复触发的事件，`event` 对象的 `event.repeat` 属性被设置为 `true`。

## 默认行为

默认行为各不相同，因为键盘可能会触发很多可能的东西。我们可以自己进行控制

```html
<script>
function checkPhoneKey(key) {
  return (key >= '0' && key <= '9') || ['+','(',')','-'].includes(key);
}
</script>
<input onkeydown="return checkPhoneKey(event.key)" placeholder="请输入手机号" type="tel">
```

这里 `onkeydown` 的处理程序使用 `checkPhoneKey` 来检查被按下的按键。如果它是有效的（`0..9` 或 `+-()` 之一），那么将返回 `true`，否则返回 `false`。























