
到目前为止，反射还只是程序中变量的另一种读取方式。然而，在本节中我们将重点讨论如何通过反射机制来修改变量。

回想一下，Go 语言中类似 `x、x.f[1]` 和 `*p` 形式的表达式都可以表示变量，但是其它如 `x + 1` 和 `f (2)` 则不是变量。一个变量就是一个可寻址的内存空间，里面存储了一个值，并且存储的值可以通过内存地址来更新。

对于 `reflect.Values` 也有类似的区别。有一些 `reflect.Values` 是可取地址的；其它一些则不可以。考虑以下的声明语句：

```go
x := 2                   // value   type    variable?
a := reflect.ValueOf(2)  // 2       int     no
b := reflect.ValueOf(x)  // 2       int     no
c := reflect.ValueOf(&x) // &x      *int    no
d := c.Elem()            // 2       int     yes (x)
```

其中 `a` 对应的变量不可取地址。因为 `a` 中的值仅仅是整数 2 的拷贝副本。`b` 中的值也同样不可取地址。`c` 中的值还是不可取地址，它只是一个指针 ` &x ` 的拷贝。实际上，所有通过 `reflect. ValueOf(x)` 返回的 `reflect.Value` 都是不可取地址的。但是对于 `d`，它是 `c` 的解引用方式生成的，指向另一个变量，因此是可取地址的。我们可以通过调用 `reflect.ValueOf(&x).Elem()`，来获取任意变量 `x` 对应的可取地址的 `Value`。

我们可以通过调用 `reflect.Value` 的 `CanAddr` 方法来判断其是否可以被取地址：

```go
fmt.Println(a.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(b.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(c.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(d.CanAddr()) // "true"
```

每当我们通过指针间接地获取的 `reflect.Value` 都是可取地址的，即使开始的是一个不可取地址的 `Value`。在反射机制中，所有关于是否支持取地址的规则都是类似的。例如，`slice` 的索引表达式 `e[i]` 将隐式地包含一个指针，它就是可取地址的，即使开始的 `e` 表达式不支持也没有关系。以此类推，`reflect.ValueOf(e).Index(i)` 对应的值也是可取地址的，即使原始的 `reflect.ValueOf (e)` 不支持也没有关系。

要从变量对应的可取地址的 `reflect.Value` 来访问变量需要三个步骤。第一步是调用 `Addr()` 方法，它返回一个 `Value`，里面保存了指向变量的指针。然后是在 `Value` 上调用 `Interface()` 方法，也就是返回一个 `interface{}`，里面包含指向变量的指针。最后，如果我们知道变量的类型，我们可以使用类型的断言机制将得到的 `interface{}` 类型的接口强制转为普通的类型指针。这样我们就可以通过这个普通指针来更新变量了：

```go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()   // d refers to the variable x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3                           // x = 3
fmt.Println(x)                    // "3"
```

或者，不使用指针，而是通过调用可取地址的 `reflect.Value` 的 `reflect.Value.Set ` 方法来更新对应的值：

```go
d.Set(reflect.ValueOf(4))
fmt.Println(x) // "4"
```

`Set` 方法将在运行时执行和编译时进行类似的可赋值性约束的检查。以上代码，变量和值都是 `int` 类型，但是如果变量是 `int64` 类型，那么程序将抛出一个 `panic` 异常，所以关键问题是要确保改类型的变量可以接受对应的值：

```go
d.Set(reflect.ValueOf(int64(5))) // panic: int64 is not assignable to int
```

同样，对一个不可取地址的 `reflect.Value` 调用 `Set` 方法也会导致 `panic` 异常：

```go
x := 2
b := reflect.ValueOf(x)
b.Set(reflect.ValueOf(3)) // panic: Set using unaddressable value
```

这里有很多用于基本数据类型的 `Set` 方法：`SetInt、SetUint、SetString` 和 `SetFloat` 等。

```go
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()
d.SetInt(3)
fmt.Println(x) // "3"
```

从某种程度上说，这些 `Set` 方法总是尽可能地完成任务。以 `SetInt` 为例，只要变量是某种类型的有符号整数就可以工作，即使是一些命名的类型、甚至只要底层数据类型是有符号整数就可以，而且如果对于变量类型值太大的话会被自动截断。但需要谨慎的是：对于一个引用 `interface{}` 类型的 `reflect.Value` 调用 `SetInt` 会导致 `panic` 异常，即使那个 `interface{}` 变量对于整数类型也不行。

```go
x := 1
rx := reflect.ValueOf(&x).Elem()
rx.SetInt(2)                     // OK, x = 2
rx.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, x = 3
rx.SetString("hello")            // panic: string is not assignable to int
rx.Set(reflect.ValueOf("hello")) // panic: string is not assignable to int

var y interface{}
ry := reflect.ValueOf(&y).Elem()
ry.SetInt(2)                     // panic: SetInt called on interface Value
ry.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, y = int(3)
ry.SetString("hello")            // panic: SetString called on interface Value
ry.Set(reflect.ValueOf("hello")) // OK, y = "hello"
```

当我们用 `Display` 显示 `os.Stdout` 结构时，我们发现反射可以越过 Go 语言的导出规则的限制读取结构体中未导出的成员，比如在类 Unix 系统上 `os.File` 结构体中的 `fd int` 成员。然而，利用反射机制并不能修改这些未导出的成员：

```go
stdout := reflect.ValueOf(os.Stdout).Elem() // *os.Stdout, an os.File var
fmt.Println(stdout.Type())                  // "os.File"
fd := stdout.FieldByName("fd")
fmt.Println(fd.Int()) // "1"
fd.SetInt(2)          // panic: unexported field
```

一个可取地址的 `reflect.Value` 会记录一个结构体成员是否是未导出成员，如果是的话则拒绝修改操作。因此，`CanAddr` 方法并不能正确反映一个变量是否是可以被修改的。另一个相关的方法 `CanSet` 是用于检查对应的 `reflect.Value` 是否是可取地址并可被修改的：

```go
fmt.Println(fd.CanAddr(), fd.CanSet()) // "true false"
```